UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales
Departamento de Física
Modelado y calibración en dinámica peatonal:
propuestas para mejorar las evacuaciones 
en estado de pánico
Tesis presentada para optar al título de Doctor de la Universidad de 
Buenos Aires en el área Ciencias Físicas
Lic. Ignacio Mariano Sticco
Director de tesis: Dr. Guillermo Alberto Frank 
Consejero de Estudios: Dr. Ariel Chernomoretz
Lugar de trabajo: Instituto de Física de Buenos Aires (IFIBA)
Buenos Aires, 2023
Modelado y calibración en dinámica peatonal: propuestas para
mejorar las evacuaciones en estado de pánico
Resumen
Esta tesis estudia la dinámica de multitudes en estado de pánico. Para describir el comporta-
miento de dichas multitudes se utiliza el modelo de fuerza social de Helbing. En este modelo los
individuos se representan como discos blandos que están sometidos a distintos tipos de fuerzas,
y la evolución temporal del sistema queda determinada por las ecuaciones de movimiento de la
mecánica clásica. La ventaja de este modelo es que permite estudiar fenómenos macroscópicos
de la multitud sin perder detalle del carácter microscópico de los individuos que la componen.
En primer lugar, se explora el rol de las fuerzas de contacto entre individuos (la fuerza de fricción
y la fuerza de repulsión corporal). En particular, se analizan los efectos que produce variar el
parámetro de rigidez del cuerpo humano. Se observó que variar dicho parámetro produce efectos
muy distintos según el recinto en el cual se encuentre la multitud. En un recinto con puerta
angosta (“ bottleneck ”) el tiempo de evacuación disminuye a medida que la rigidez aumenta. Por
otro lado, en un recinto tipo pasillo sucede lo contrario (la velocidad de la multitud disminuye
al aumentar la rigidez). Estas diferencias se pueden explicar por el rol que juega la fricción entre
individuos, o bien, entre individuos y pared. La primera es decisiva en el caso de “ bottlenecks ”,
mientras que la segunda es más relevante en pasillos.
Una vez explorados los efectos de las fuerzas de contacto entre individuos, se realizó una cali-
bración de los parámetros usando datos empíricos de la vida real, similares a los esperados para
una evacuación de emergencia (video de Black Friday ). Se aplicaron métodos de optimización
para determinar un conjunto de parámetros en el modelo de fuerza social que sea compatible
con los datos empíricos. Los parámetros obtenidos muestran una mejor performance que los
parámetros usualmente utilizados en la literatura actual.
La última etapa de la tesis consistió en explorar mejoras estructurales para las evacuaciones
de emergencia (a partir de la re-calibración realizada). El análisis se enfocó en recintos con
vestíbulos de diferentes características. El vestíbulo está definido como la sala inmediata a la
puerta de salida. Se concluyó que, bajo ciertas condiciones estructurales, los vestíbulos mejoran
las evacuaciones de emergencia por dos motivos. Por un lado, incrementan el flujo de evacuación,
por otro lado, disminuyen la presión que soportan los individuos. El aumento del flujo se debe
al hecho que los vestíbulos son capaces de regular la densidad en la vecindad de la puerta de
salida. El flujo se maximiza cuando se obtiene la máxima densidad posible tal que no formen
blocking clusters en la puerta de salida. Además, la presión disminuye porque los vestíbulos
obligan a la multitud a dispersarse más (eso produce una disminución de la densidad global).
Los resultados de esta tesis son una contribución a reducir el riesgo de tragedia en estampidas
humanas. Esperamos que este trabajo sea una fuente de inspiración para futuras investigaciones
y dé origen a soluciones inter-disciplinarias que mejoren las evacuaciones en situaciones de
emergencia.
Palabras clave: dinámica peatonal, pánico, evacuaciones, dinámica molecular, modelo de fuer-
za social
2Pedestrian dynamic modeling and calibration: proposals to
improve panic evacuations
Abstract
This thesis studies the crowd dynamics in a state of panic. To describe the behavior of these
crowds, the social force model is used. In this model, individuals are represented as soft discs
that are subjected to different types of forces, and the temporal evolution of the system is
determined by the equations of motion of classical mechanics. The advantage of this model
is that it allows studying macroscopic phenomena of the crowd without losing detail of the
microscopic character of the individuals that compose it.
The role of the contact forces between individuals (the friction force and the body repulsion
force) is explored in the first place. In particular, the effects of varying the stiffness parameter
of the human body are analyzed. It was observed that varying this parameter produces very
different effects depending on the type of room in which the crowd is located. In a room with
a narrow door (“bottleneck”) the evacuation time decreases as the stiffness increases. On the
other hand, in a corridor-type room the opposite happens (the speed of the crowd decreases
with increasing stiffness). These differences can be explained by the role played by friction
between individuals, or between individuals and the wall. The first is decisive in the case of
“bottlenecks”, while the second is more relevant in corridors.
Once the effects of contact forces between individuals were explored, a calibration of the pa-
rameters was performed using empirical data from real life, similar to that expected for an
emergency evacuation (Black Friday video). Optimization methods were applied to determine
a set of parameters in the social force model that is compatible with the empirical data. The
parameters obtained show a better performance than the parameters usually applied in the
current literature.
The last stage of the thesis consisted of exploring structural improvements for emergency eva-
cuations (based on the re-calibration carried out). The analysis focused on rooms with vestibules
of different characteristics. The vestibule is defined as the room next to the exit door. It was
concluded that, under certain structural conditions, vestibules improve emergency evacuations
for two reasons. On one hand, they increase the evacuation flow, on the other hand, they reduce
the pressure that individuals support. The increased flow is due to the fact that the vestibules
are able to regulate the density in the vicinity of the exit door. The flow gets maximized when
the vestibule achieves the maximum density such that no blocking clusters are produced at the
exit door. Moreover, the pressure decreases because the vestibule forces the crowd to spread out
more (resulting in an overall decrease in density).
The results of this thesis are a contribution to reducing the risk of tragedy in human stampedes.
We hope that this work will be a valuable source of inspiration for future research and give rise
to interdisciplinary solutions that improve evacuations in emergency situations.
Keywords: pedestrian dynamics, panic, evacuation, molecular dynamic, social force model
3Agradecimientos
Haber concluido esta tesis no lo siento como un logro individual sino más bien como un logro
colectivo. Detrás de cada párrafo, cada gráfico y cada ecuación, se esconde el apoyo de muchas
personas que desde distintos lugares y de diferente forma empujaron para que todo esto sea
posible.
En primer lugar le quiero agradecer a mi director Claudio Dorso. Esta investigación no hubiera
tenido el impacto que está teniendo en la comunidad de dinámica peatonal si no hubiese sido por
su aporte. Dorso tiene un entusiasmo contagioso que me permitió aprender muchas cosas, no solo
vinculadas a lo académico sino también a lo humano. Trabajar con Dorso es una experiencia
divertida y enriquecedora que fui valorando cada vez más. Estoy seguro que dentro de unos
años voy a recordar mis tiempos de estudiante de doctorado y me voy a arrepentir de no haber
aprendido más de él. Dorso tiene una mente tan afiliada como sus cuchillos y un corazón tan
grande como la fuente de fideos que te comparte cada vez que vas a su casa. En definitiva,
quiero agradecerle por haberme dado la oportunidad de trabajar (y conocer) a un excelente
investigador y una excelente persona.
También quiero agradecerle a mi segundo director, Guillermo Frank. Por estar día a día atento al
desarrollo de la investigación. Siempre ayudando de forma espontánea. Su apoyo fue clave desde
el principio (por la paciencia que me tuvo cuando no sabía programar) hasta el final, por sus
discusiones profundas que enriquecieron la investigación. Guille es una persona absolutamente
bondadosa y tiene una vocación docente que es admirable. Espero algún día llegar a ser el 50 %
de lo buen docente que es él. Con eso es más que suficiente para ser un excelente profesor.
A lo largo de estos años pude conocer a muchos compañeros de trabajo que terminaron siendo
amigos. A Fernando Cornes, con quien somos compañeros de trabajo, colaboradores científicos
y tenemos una gran amistad desde la tesis de licenciatura. A Eric Rozán, con quien fue un
placer trabajar y mantenemos una excelente amistad a pesar de la distancia. Con ellos he
compartido muchas salidas por plaza Serrano en donde no solo tomamos cerveza sino que
además practicamos el nerdismo y el chusmerío universitario en iguales proporciones.
A la gente con quien compartí poco tiempo pero agradezco mucho haberla conocido. Pablo Al-
cain, Facundo Pugliese, Patricio Montaron y Guillermo Pascualeti. También a Hernan Benitez,
que a pesar de lo poco que nos conocemos ya puedo decir que somos amigos y estoy seguro que
va a aportar mucho al grupo de trabajo.
También quiero agradecer a dos colaboradoras que hicieron sus cursos de Laboratorio 6 y 7 en
nuestro grupo de trabajo. Ellas son Ayelen Santos y Josefina Catoni. Ambas son muy buenas
alumnas y muy buenas personas. Diseñaron y crearon un chaleco para medir la fuerza de con-
tacto que soporta un ser humano. Lo utilizamos para tener referencia de la fuerza a la que está
sometido un pasajero en un transporte público con mucha densidad de gente. Su aporte fue
muy valioso para el grupo y para esta tesis.
4A mis compañeros de oficina Sebastián Pinto y Marcelo Otero. Seba me ha compartido miles de
mates y hemos tenido charlas interesantísimas que cubren todos los temas imaginados. Marce,
que ya es considerado el gurú de los becarios por sus consejos valiosos y desvergonzados, propios
de un hermano mayor académico. La buena onda en el ambiente de trabajo es fundamental.
Por eso le quiero agradecer a los dos.
Es imposible desarrollar un doctorado sin instituciones que lo permitan. Por eso quiero agrade-
cerle a Conicet por haberme otorgado la beca, a la Universidad de Buenos Aires por haberme
admitido a la carrera de doctorado y al Estado Argentino. Por más que muchas veces nos que-
jemos de la administración de nuestros gobiernos, debemos estar orgullosos y ser agradecidos
de que en Argentina haya una política científica que permite tener instituciones de primer nivel
mundial.
También quiero agradecer a las personas que con su trabajo contribuyeron a esta tesis. A Martín
Santos, Andrés Benavidez y Roberto Dhios (a quien siempre vamos a extrañar). Ellos aportaron
mucho para que las computadoras del cluster y de las oficinas funcionen correctamente. Nunca
dudaron en solucionar todos los problemas que fueron apareciendo en el camino (que por cierto
fueron muchos).
Quiero agradecer a Mariano Mayochi porque la puerta de su oficina siempre está abierta (me-
tafórica y literalmente). Mariano siempre está dispuesto a ayudar con la máxima empatía y con
el mayor nivel de profesionalismo.
A mi consejero de estudios Ariel Chernomoretz y a mi vecino de oficinas Pablo Balenzuela por
los buenos momentos tanto en la facu como en los congresos que hemos compartido.
Agradezco también a los jurados: Marcelo Kuperman, Luis Pugnaloni, Pablo Capuzzi, Flavia
Gómez Albarracín y Marcos Trevisán. Por haber mostrado una excelente predisposición a la
hora de aceptar evaluar mi tesis y por todo el esfuerzo que implica realizar una tarea de este
tipo.
Doy gracias a mis amigos de la vida Julian Varela, Diego Di Leonforte, Lisandro Jiménez,
Nahuel Liniers, Sebastián Torres, Sebastián Martínez y Fabricio Fernández. Quiero agradecer
especialmente a mi gran amigo Nahuel Fenzel por haberme alentado desde el primer momento.
Por haber estado siempre presente y haber compartido una innumerable cantidad de encuen-
tros que sirvieron para charlar de nuestras vidas, reirnos, e incluso ayudarnos a mejorar como
personas.
A mi amiga y colega Belén Areal, por todos los consejos de la vida profesional y haberme
ayudado a conseguir trabajo en un momento más que necesario.
A mis amigos docentes, Mariano Piedrabuena y Horacio Salomone. Por los buenos momentos
compartidos dentro y fuera del aula.
A mis amigos Nacho Sallaberry y Hernán Martinelli. Su compañía fue invaluable, nuestras
conversaciones fueron únicas (tanto en persona como el grupo de Whatshapp que tenemos). Si
bien tuvimos miles de momentos lindos, quiero agradecerles especialmente por el ánimo y la
fuerza que me dieron durante los meses de cuarentena y por esas llamadas por Zoom en donde
nos poníamos al día con todo.
5A mis suegros, Osvaldo y Graciela. Por ser tan buenos conmigo y por esas charlas súper intere-
santes que tenemos cuando nos vemos. Siempre mostraron interés genuino por el avance de mi
doctorado y mi desarrollo como persona. Ellos saben del esfuerzo que implica hacer un posgrado
y no dudaron en ayudarme cada vez que lo necesité.
Quiero agradecer a mis hermanos Magui y Patri. A Magui por todas esas charlas sobre nuestras
carreras y nuestras vidas que me levantan el ánimo y me dan energía para salir adelante y a
Patri, que hace unos años me ayudó a programar códigos de procesamiento de datos en C++
que todavía hoy sigo usando.
Agradezco a mi tía Meme que estuvo siempre atenta y estoy seguro que sus oraciones ayudaron
a que todo esto salga adelante.
A mi abuela Ada. No me alcanzan las palabras para agradecerle por todo lo que hizo por mi.
Por esos almuerzos llenos de amor (y comidas ricas) en su casa. Sin duda es una de las personas
más importantes en mi vida. También quiero agradecer a mi abuelo Abel, que fue el mejor
abuelo que un nieto puede tener.
Aprovecho esta oportunidad que me da la tesis para decirle a mis papás las cosas lindas que
nunca les digo en persona. A mi mamá, Lili y a mi papá, Marce. Este doctorado se debe a ellos.
Ellos me alentaron a que hiciera el doctorado aun luego de haber perdido la chance de iniciar
la beca un año antes. Yo había tirado la toalla, pero por suerte insistieron. Fueron mi soporte
emocional (y económico) durante mis años de estudio universitario. Les agradezco que desde
muy chico me hayan inculcado el amor por el conocimiento. Tengo una curiosidad insaciable
que se la debo a ellos. Me siento un afortunado de que sean mis padres y espero que si algún
día me toca ser padre a mi, poder ser tan bueno como ustedes. ¡Los quiero mucho!
Por último, quiero agradecerle profundamente a mi novia Ana. Por haberme ayudado, escucha-
do, aconsejado (y soportado) durante estos años de mucho trabajo. Lo que Ana hizo por mi
durante todos estos años fue una muestra de amor enorme. Me ayudó con el proofreading y con
la estética de los gráficos entre otras tantas cosas. Ana hizo que esta tesis sea mejor, que mis pa-
pers sean mejores y que mis charlas sean mejores. Habría que darle un doctorado honorífico por
toda la colaboración. Pero más allá del apoyo concreto que siempre me dio, quiero agradecerle
por ser una compañera de vida maravillosa. Me siento muy agradecido por haberla conocido,
de compartir mi vida junto a ella y que tengamos un proyecto de vida juntos. ¡Te amo Anica!
6´Indice general
1. Introducción 10
1.1. Contexto general . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
1.2. Abordaje científico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.3. Estructura de la tesis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2. El modelo de fuerza social 14
2.1. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.2. Modelo de fuerza social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.2.1. Las variantes del modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.2.2. La formulación matemática del modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.3. Los logros del modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.3.1. El efecto “ faster-is-slower ” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.3.2. Los blocking clusters . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.3.3. Obstáculos para mejorar las evacuaciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.4. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3. Efectos del parámetro de rigidez en la dinámica peatonal 23
3.1. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.2. Recinto tipo bottleneck . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.2.1. Efectos en la dinámica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.2.2. Análisis de la multitud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.3. Recinto tipo pasillo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
73.3.1. Análisis de la multitud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.3.2. Efectos en la dinámica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.4. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4. Calibración de parámetros 36
4.1. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
4.2. Mediciones empíricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
4.3. Testeo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.4. Calibración . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.5. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
5. Vestíbulos abiertos 47
5.1. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.2. Aclaraciones preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
5.3. Vestíbulo de 2 puertas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
5.4. Vestíbulo de 3 puertas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
5.5. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
6. Vestíbulos cerrados 62
6.1. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
6.2. Recintos explorados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
6.3. Aclaraciones preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
6.4. Vestíbulo 1-puerta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
6.5. Vestíbulo 2-puertas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
6.6. La presión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
6.7. Comparación: vestíbulo abierto vs. vestíbulo cerrado . . . . . . . . . . . . . . . . 77
6.8. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
87. Conclusiones y perspectivas 79
7.1. Perspectivas a mediano plazo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
7.2. Perspectivas a largo plazo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
Apéndices 84
Apéndice A. Simulaciones numéricas 86
A.1. Simulaciones numéricas del Capítulo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
A.2. Simulaciones numéricas del Capítulo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
A.3. Algoritmo evolutivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
A.3.1. Pasos del algoritmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
A.4. Simulaciones numéricas del Capítulo 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
A.4.1. Robustez de resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
A.5. Simulaciones numéricas del Capítulo 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
A.6. Identificación de blocking clusters . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
Apéndice B. Re-examinación del rol de la fricción 93
Apéndice C. Multitudes más grandes 96
Apéndice D. ¿Qué es el pánico? 99
Bibliografía 101
9Capítulo 1
Introducción
1.1. Contexto general
La organización mundial de la salud define a los eventos multitudinarios como la concentración
de personas en un lugar específico, para un determinado propósito, durante un período de tiem-
po determinado [1]. En las últimas décadas ha habido un incremento sustancial de la población
urbana en todo el mundo. Esto trajo aparejado un aumento en la frecuencia de eventos multi-
tudinarios de todo tipo, así como un aumento en la cantidad de personas involucradas en dichos
eventos [2].
Los eventos multitudinarios pueden ocurrir de forma espontánea o planificada. Entre los pri-
meros podemos mencionar eventos de rutina como las aglomeraciones en estaciones de tren en
horas pico. Los eventos planificados son organizados previamente como por ejemplo los recitales
de música, los eventos deportivos y las peregrinaciones religiosas.
Reunir a las personas tiene muchos beneficios sociales y económicos. De todas formas, estas
situaciones no están exentas de riesgos para las personas que participan de las mismas. La
congregación de individuos aumenta la probabilidad de contagio de enfermedades transmisibles
como el COVID o la influenza [3]. También se ha demostrado que aumentan la tasa de he-
chos delictivos como robos. Pero el peligro mayor es el riesgo de que se produzcan estampidas
humanas.
Las estampidas humanas son movimientos direccionados realizados por un grupo de personas.
Existen dos tipos de estampidas, las que están motivadas por la percepción de peligro y las que
están motivadas por el deseo de obtener algo gratificante [4, 5]. Las evacuaciones de emergencia
son situaciones en donde una multitud debe abandonar el lugar donde se encuentra. Si bien no
todas las evacuaciones de emergencia se producen de forma impetuosa, existen casos en donde
la evacuación se produce en estampida.
Las estampidas son hechos extremadamente peligrosos que ocasionan tragedias. Son la principal
causa de mortalidad en los eventos multitudinarios [6]. Hay dos escenarios que llevan a la muerte
de los individuos [7, 8]. El primero es la muerte luego de tropezarse. En este caso, la gente que
cae no puede volver a ponerse de pie. Los caídos mueren por la percusión de los pisoteos o por
el aplastamiento producido por otros individuos que caen encima de ellos. El otro escenario es
el de la muerte “de a pie” [8]. En estas situaciones la densidad es extrema y el movimiento
es casi imposible. Las mayores presiones las soportan los individuos que se encuentran cerca
de las paredes, una puerta cerrada o una valla. En este caso, la muerte suele ser por asfixia
10(a)
 (b)
(c)
 (d)
Figura 1.1: (a) Fotografía aérea de un evento multitudinario. (b) Evento multitudinario en Berlín (Alemania).
(c) Peregrinación a la gran mezquita de La Meca (Arabia Saudita). (d) Celebración multitudinaria por el triunfo
de la Copa del Mundo (Argentina).
traumática [9, 10] (la imposibilidad de respirar debido a la compresión de la caja torácica por
la alta presión).
Existen múltiples causas que dan origen a las estampidas humanas [5]. Entre ellas podemos men-
cionar terremotos [11], incendios [12], atentados terrorista [13] y el uso de gas lacrimógeno [14].
También pueden ser causadas por rumores y falsas alarmas [15] (sobre todo de atentados terro-
rista). Otro motivo que ocasiona estampidas humanas son los estímulos que son incorrectamente
percibidos como amenazas. Por ejemplo, ruidos fuertes que parecen explosiones o disparos [16,
17]. Lo paradójico de las estampidas es que pueden ocasionar más heridos y muertos que el
motivo por el cual se produce la estampida.
Un concepto fundamental que debe tenerse en cuenta en este tipo de hechos es el concepto de
pánico. El pánico esta definido como el miedo intenso que hace que uno o más individuos deseen
escapar del lugar donde se encuentran lo más rápido posible [18]. En el apéndice D brindamos
una explicación completa de este concepto.
Lamentablemente la cantidad de tragedias ha aumentado considerablemente en los últimos años.
Desde 1980 hasta el 2012 se reportaron más de 10000 muertes y 22000 heridos por estampidas
humanas [19]. Cabe destacar que se estima que el número de heridos es mucho mayor porque
es muy difícil llevar un registro exhaustivo de todos los heridos luego de un hecho tan caótico y
conmocionante como lo son estas tragedias.
Las tragedias por estampidas fatales ocurren en todo el mundo. En particular, en Argentina
recordamos la tragedia de la Puerta 12 [20] donde murieron 71 personas y la tragedia de Cro-
mañón [21] que ocasionó la muerte de 194 personas. Las fatalidades más recientes en otros países
11son la Estampida del monte Meron [22] (en Israel), donde murieron 45 personas aplastadas y la
Estampida de Halloween de Seúl [23] donde hubo 156 muertes.
Instituciones en todo el mundo intentan dar respuesta a este tipo de catástrofes para evitar que
ocurran nuevamente. Luego de tragedias ocasionadas por estampidas se han creado legislaciones
como la ley N °2553 que establece un parámetro de criticidad para clasificar actividades como
más o menos riesgosas según una serie de características [24]. Esta ley fue sancionada por la
legislatura de la Ciudad de Buenos Aires luego de la Tragedia de Cromañón. De igual manera,
luego de la Tragedia de Hillsborough en Inglaterra, el Gobierno del Reino Unido elaboró el
Informe Taylor [25]. Dicho reporte contiene recomendaciones para aumentar la seguridad en
estadios de fútbol. Incluso organismos internacionales como la Organización Mundial de la Salud
se han involucrado en la gestión de riesgos para la salud durante los eventos multitudinarios [1].
Por otro lado, la comunidad científica también aborda esta problemática con el fin de tener una
mayor comprensión de lo que ocurre y ofrecer soluciones basadas en evidencia. En la siguiente
sección describimos cómo la ciencia se ocupa de este tema.
1.2. Abordaje científico
Muchas disciplinas del conocimiento estudian las estampidas humanas desde distintas perspec-
tivas. Entre ellas podemos mencionar a la psicología social [26], la ingeniería [27], la arquitectu-
ra [28] y la física [29]. La física estudia este tema a través de tres enfoques diferentes [30]. Estos
son el enfoque experimental, el enfoque empírico y el enfoque teórico.
Enfoque experimental : se vale de experimentos controlados para recrear evacuacio-
nes en estado de pánico. Permite que los investigadores tenga control sobre la situación
analizada. Sin embargo, hacer experimentos que realmente reproduzcan evacuaciones de
emergencia es muy difícil por razones éticas (es inapropiado que un experimento induzca
pánico real en los voluntarios involucrados).
Enfoque empírico : debido al creciente número de videos disponibles en internet, en los
últimos años se hizo posible estudiar las evacuaciones de emergencia desde un enfoque
empírico. Es decir, usando filmaciones o datos de la vida real donde los individuos no
saben que están siendo filmados o al menos no saben que luego serán objeto de investiga-
ción. Estas filmaciones permiten ver fenómenos que antes eran documentados a partir de
entrevistas post-facto. El enfoque empírico le da al investigador la posibilidad de estudiar
el sistema con un mayor grado de realismo. Sin embargo, la limitación de este enfoque es
que todavía no hay mucha información documentada sobre evacuaciones de emergencia
de la vida real.
Enfoque teórico : se vale de modelos matemáticos para estudiar el tema. Los modelos
son representaciones abstractas que permiten describir matemáticamente determinados
fenómenos de la realidad (en este caso las estampidas humanas). Este enfoque permite
elaborar predicciones, ensayar situaciones hipotéticas y brindar explicaciones a los fenóme-
nos propios de la dinámica peatonal. Se utilizan simulaciones computacionales para tener
una representación detallada de fenómenos como las evacuaciones en estado de pánico.
Este enfoque no tiene que lidear con las dificultades de los enfoques experimental y empíri-
co. Sin embargo, los modelos teóricos pueden producir resultados poco realistas si no se
validan o calibran adecuadamente. En el próximo capítulo profundizaremos más sobre el
12modelado teórico y, en particular, describiremos el modelo que utilizamos a lo largo de
esta tesis (el modelo de fuerza social).
1.3. Estructura de la tesis
En esta tesis investigaremos las evacuaciones en estado de pánico desde un enfoque teórico y
empírico. Realizamos simulaciones computacionales basándonos en el modelo de fuerza social.
En primer lugar exploramos y calibramos ciertos parámetros del modelo valiéndonos de datos
empíricos. Luego, proponemos un diseño arquitectónico capaz de mejorar sustancialmente las
evacuaciones de emergencia.
La estructura de la tesis es la siguiente. En el capítulo 2 presentamos el modelo de fuerza social.
Este modelo es utilizado a lo largo de toda la tesis y su formulación matemática será objeto de
referencia en los subsiguientes capítulos. En el capítulo 3 discutimos los efectos del parámetro
de rigidez del cuerpo humano en el contexto de la dinámica peatonal. Este parámetro cumple
un rol fundamental en los análisis de presión que se desarrollan en los últimos capítulos.
En el capítulo 4 ponemos a prueba el modelo de fuerza social y los parámetros usualmente
utilizados en la literatura. Además, calibramos dos parámetros del modelo para que éste sea
capaz de reproducir datos empíricos de una estampida humana.
En los siguientes dos capítulos (capítulo 5 y 6) proponemos una solución basada en arquitectura
(la incorporación de vestíbulos) para que las evacuaciones de emergencia sean más rápidas y
más seguras. El capítulo 5 está destinado a explorar vestíbulos abiertos mientras que el capítulo
6 está destinado a los vestíbulos cerrados.
En el capítulo 7 enumeramos las conclusiones de todo el trabajo y además proponemos futuras
líneas de investigación para el mediano plazo y el largo plazo.
Esta tesis tiene cuatro apéndices. En el primer apéndice (Apéndice A) se detallan cómo fue-
ron realizadas las simulaciones numéricas y los algoritmos utilizados. En el segundo apéndice
(Apéndice B) examinamos los efectos del coeficiente de fricción en situaciones de alta densidad.
El tercer apéndice (Apéndice C) presenta resultados de flujo de evacuación para multitudes más
grandes de las que son tratadas en el cuerpo de la tesis. Por último, destinamos un apéndice
(Apéndice D) a definir el termino “pánico” en el contexto de la dinámica peatonal.
13Capítulo 2
El modelo de fuerza social
En este capítulo presentamos al modelo que usamos para estudiar evacuaciones en estado de
pánico. Primero mostramos los modelos utilizados en la literatura para estudiar la dinámica
peatonal en general. Luego nos enfocamos en la formulación matemática del modelo de fuerza
social (la versión “escape de pánico”). Por último, enumeramos los logros del modelo con res-
pecto a los efectos que es capaz de reproducir, así también como las predicciones para mejorar
las evacuaciones de emergencia.
2.1. Introducción
El movimiento de las personas atrajo la atención de la comunidad científica desde hace muchos
años. Los primeros estudios se le atribuyen a Henderson en la década del 70’ [31]. Estas inves-
tigaciones comparaban mediciones del movimiento de peatones con las ecuaciones de fluidos de
Navier-Stokes. Sin embargo, el estudio de la dinámica peatonal tomó un impulso formidable a
finales de la década del 90’ debido al auge de las simulaciones computacionales.
Los modelos de dinámica peatonal se suelen clasificar de la siguiente forma [32]:
Discreto vs. continuo : el tiempo, la posición y la velocidad pueden ser consideradas
discretas (como en el caso de los modelos de autómatas celulares y lattice gas) o continuas
(como los modelos tipo fluidos).
Microscópico vs. macroscópico : en un modelo microscópico los individuos son repre-
sentados como agentes independientes. Por otro lado, los modelos macroscópicos utilizan
densidades para representar a la multitud. Estos últimos utilizan elementos de volumen
donde pueden caber un gran número de personas y se utilizan cantidades promedio en
cada elemento de volumen.
Basados en reglas vs. basados en fuerzas : en los modelos basados en reglas los
agentes “toman decisiones” basándose en la situación de su entorno, su estado actual y sus
objetivos. Estas reglas suelen estar inspiradas en argumentos psicológicos. En cambio, los
modelos basados en fuerzas determinan las interacciones entre agentes mediante funciones
matemáticas que intervienen en las ecuaciones de movimiento. Hay que destacar que en
este tipo de modelos las fuerzas no necesariamente tienen un carácter físico (algunas
fuerzas representan comportamientos psicológicos).
14Determinista vs. estocástico : en un modelo determinista la dinámica futura queda
determinada por la dinámica pasada. En un modelo estocástico existen factores proba-
bilísticos que hacen que el movimiento de los agentes no quede únicamente determinado
por su dinámica pasada.
Los primeros intentos por simular la dinámica de multitudes estuvieron enfocados en modelos
tipo fluidos. Es decir, modelos continuos, macroscópicos y basados en fuerzas. Si bien estos
modelos logran reproducir comportamientos de la multitud a gran escala, fallan a la hora de
reproducir fenómenos a escala de unos pocos individuos. Es por eso que este enfoque fue dejado
de lado por dos grandes familias de modelos: los autómatas celulares [33, 34] y los modelos de
fuerza social [29, 35].
Los autómatas celulares suponen que los agentes se mueven en una grilla (discreta) donde cada
individuo ocupa una celda y su movimiento queda determinado por un conjunto de reglas. Por
otro lado, los modelos de fuerza social representan a los agentes como unidades independientes
que pueden desplazarse en un espacio continuo. Las interacciones quedan mediadas por una
serie de fuerzas que representan aspectos físicos y psicológicos.
2.2. Modelo de fuerza social
2.2.1. Las variantes del modelo
Los modelos de fuerza social son una familia de modelos que se utilizan para estudiar el mo-
vimiento de personas a escala individual y a escala grupal. Corresponden a las categorías de
modelo continuos, microscópicos y basados en fuerzas. Pueden ser deterministas o estocásticos
dependiendo del tipo de fuerzas que se incluyan.
En los últimos años surgieron muchas extensiones y variantes de los modelos de fuerza social [36,
37]. De todas formas, estas variantes pueden clasificarse dentro de dos grandes grupos: la llamada
“especificación elíptica” [35, 38] y la “especificación circular” [29]. La diferencia entre estas dos
especificaciones radica en cómo se modelan a las fuerzas de interacción repulsivas entre pares
de individuos.
La especificación elíptica [38] debe su nombre al hecho de que los potenciales de repulsión
entre individuos tienen forma de elipse como consecuencia de considerar potenciales repulsivos
dependientes de la velocidad. Se utilizan para simular situaciones de baja densidad (pocas
personas por unidad de área) y situaciones donde los individuos no están apurados por evacuar
un recinto. Por otro lado, en la especificación circular [29], los potenciales de repulsión entre
individuos solo dependen de la distancia entre centros de masa. Esto da origen a potenciales
radiales con forma de círculos.
En esta tesis trabajamos únicamente con la especificación circular (también conocida como
“versión de escape de pánico”). Como el nombre indica, esta versión del modelo fue creada
específicamente para simular multitudes evacuando en estado de pánico. La ventaja de este
modelo es que posee la cantidad necesaria y suficiente de parámetros que permiten recrear
situaciones de extrema complejidad (como eventos masivos, estampidas humanas y evacuaciones
de emergencia).
152.2.2. La formulación matemática del modelo
En el modelo de fuerza social los individuos son representados como “discos blandos” en un
sistema bidimensional. Estos agentes simulados son partículas autoimpulsadas que están some-
tidas a una serie de fuerzas que representan aspectos físicos y psicológicos [29]. Cada agente i
posee atributos como la masa miy el radio Ri. Este último está asociado a la mitad del ancho
de hombros de una persona.
El modelo contempla cuatro tipos de fuerzas básicas [29]: fuerza de deseo, fuerza social, fuerza
corporal y fuerza de fricción. A continuación detallamos cada una de ellas.
1.Fuerza de deseo: es una fuerza de autopropulsión. Modela el hecho que los individuos
quieren ir a un lugar determinado a una cierta velocidad cuyo modulo será mayor cuanto
mayor sea la ansiedad del individuo. El parámetro vd
imarca la dirección y la rapidez a
la que quiere moverse el individuo. Este parámetro se denomina velocidad de deseo. La
fórmula 2.1 muestra la expresión matemática de la fuerza de deseo,
fd
i=mivd
i−vi(t)
τ, (2.1)
τes el tiempo de relajación (asociado a la velocidad de reacción de los individuos) y vi(t)
es la velocidad que tiene el individuo ia tiempo t. Vale la pena destacar que esta fuerza
inyecta energía al sistema.
Figura 2.1: Ilustración de un agente simulado con su respectiva fuerza de deseo.
2.Fuerza social: esta fuerza modela el hecho que las personas tienden a mantener cierta
distancia entre sí. Su expresión matemática se muestra en la siguiente ecuación,
fs
ij=Ae(Rij−rij)/Bˆnij, (2.2)
siendo Rij=Ri+Rjdonde Ries el radio de la partícula i.rijes la distancia entre centros
de masa. El parámetro Aes una constante con unidades de fuerza, mientras que Bes
la escala espacial asociada a la fuerza social. Esta fuerza se encuentra en la dirección de
separación de los individuos. ˆnij= (nx
ij, ny
ij) = ( ri−rj)/rijes el versor que apunta desde
el individuo jhacia el individuo i. Por lo tanto, fs
ijes la fuerza que ejerce la partícula j
sobre la partícula i. Ver Fig. 2.2 para una ilustración de la fuerza social.
3.Fuerza corporal: así como la fuerza social representa la repulsión “psicológica” que
actúa sobre los individuos, la fuerza corporal representa la repulsión por contacto físico.
Mostramos su expresión matemática en la siguiente ecuación,
16Figura 2.2: Ilustración de dos agentes simulados y la fuerza social que actúa sobre cada uno de ellos. Notar que
esta fuerza actúa aun en ausencia de contacto físico entre individuos.
fc
ij=kng(Rij−rij)ˆnij, (2.3)
knes una constante de elasticidad que está asociada a la rigidez del cuerpo humano.
g(Rij−rij) es una función igual a 0 cuando Rij< rijy toma el valor del argumento
en caso contrario (ver Ec. 2.4). En otras palabras, esta función se anula cuando no hay
contacto entre los individuos y es igual al overlap (Rij−rij) cuando hay contacto entre
ellos. La fuerza corporal actúa como una fuerza de repulsión en la dirección de separación
de los individuos ˆnij. El capítulo 3 está destinado a analizar esta fuerza y el rol del
parámetro knen la dinámica.
Figura 2.3: Ilustración de dos agentes simulados en contacto. El nivel de contacto queda determinado por el
overlap . Se muestra la fuerza corporal que actúa sobre cada individuo.
En la Fig.2.3 se muestra un esquema de dos agentes en contacto. Existe cierto overlap
entre ellos que se lo indica en la figura como un segmento rojo. Este solapamiento ocurre
porque rij< R ij. Es decir, la distancia entre centros de masa ( rij) es menor que la suma
de sus radios ( Rij).
La definición matemática del overlap es:
overlap =g(Rij−rij) =0 si R ij< rij
Rij−rij si R ij≥rij(2.4)
Esta magnitud cumple un rol importante tanto en la fuerza corporal como en la fuerza de
fricción. Además, el overlap funciona como un indicativo del nivel de presión que soportan
los individuos. Esta idea es explorada y discutida en el capítulo 6.
4.Fuerza de fricción: limita el movimiento tangencial relativo. Al igual que la fuerza
corporal, la fuerza de fricción solo está presente cuando existe overlap entre los individuos.
17Matemáticamente, esto se consigue gracias a la función g(Rij−rij). En el apéndice B
discutimos los efectos de la fuerza de fricción en situaciones de alta densidad. La expresión
matemática de esta fuerza viene dada por
ff
ij=ktg(Rij−rij)(∆Vij.ˆtij)ˆtij (2.5)
donde ˆtij= (−ny
ij, nx
ij) es la dirección tangencial. ∆ Vij= (Vj−Vi) es la velocidad
relativa y ktes una constante de rozamiento. Cabe destacar que la fricción aquí utilizada
no se corresponde con la fricción tradicional utilizada en la interacción entre sólidos [39,
40].
Figura 2.4: Ilustración de dos agentes en contacto. El nivel de contacto queda determinado por el overlap . Se
muestra la fuerza de fricción que actúa sobre cada individuo.
Las fuerzas de interacción entre individuos se resumen en la siguiente expresión,
fij=fs
ij+fc
ij+ff
ij, (2.6)
Además de la fuerza de deseo fd
iy las interacciones individuo-individuo fij, el modelo contempla
interacciones individuo-pared fiw. Las expresiones matemáticas son análogas a las interacciones
individuo-individuo pero en las interacciones individuo-pared en lugar de Rijse tiene Riy en
lugar de rijse tiene riw(que la distancia entre el individuo iy la pared w).
fiw=h
Ae(Ri−riw)/B+kng(Ri−riw)i
ˆniw−ktg(Ri−riw)(Vi.ˆtiw)ˆtiw(2.7)
Siendo ˆniwla dirección perpendicular a la pared y ˆtiwla dirección tangencial a la misma. Las
fórmulas arriba mencionadas pueden resumirse en la siguiente expresión:
fiw=fs
iw+fc
iw+ff
iw, (2.8)
La ecuación de movimiento para el individuo iqueda entonces determinada por la ecuación de
Newton que se muestra a continuación,
18midvi
dt=fd
i+X
jfij+X
wfiw, (2.9)
Vale la pena aclarar que todas las fuerzas son aplicadas sobre el centro de masa de los individuos.
El torque, y por lo tanto, las rotaciones son excluidas del modelo. Además, cabe destacar que
hay que sumar las contribuciones de todos los individuos jy todas las paredes wcon las que el
individuo iinteractúa.
Luego, obtenemos las trayectorias de los individuos integrando numéricamente las ecuaciones
de Newton (Ec. 2.9). Para lograr esto utilizamos el algoritmo de Verlet en velocidades [41]. Ver
el apéndice A para más detalles.
En esta tesis se discuten los valores de los parámetros, con un enfoque particular en las situacio-
nes de alta ansiedad y alta densidad, donde el contacto físico entre individuos es preponderante.
Por lo tanto, nos hemos enfocado en estudiar los parámetros asociados a las fuerzas de contacto,
y no hemos abordado los parámetros relacionados con la fuerza social.
En el capítulo 4, presentaremos las modificaciones realizadas a los parámetros knyktasociados
a las fuerzas de contacto. A continuación, mostramos los valores propuestos por Helbing en el
paper que dio origen al modelo [29].
A= 2000 N, B= 0,08 m, τ= 0,5 s,kn= 1,2×105N/m, kt= 2,4×105kg/(m.s), m= 80 kg,
Ri= 0,3 m.
Para mejorar la legibilidad de la tesis, hemos decidido omitir las unidades de medida de knykt.
No obstante, es importante tener en cuenta que las unidades correspondientes de knson N/m,
mientras que las unidades de ktson kg/(m.s).
2.3. Los logros del modelo
La dinámica peatonal da lugar a fenómenos emergentes que son el resultado de las interacciones
no lineales entre los agentes que componen a la multitud. Entre ellos podemos mencionar a la
formación de “carriles” cuando hay flujos de individuos que caminan en sentidos opuestos [42,
43], las olas de stop-and-go [44] y el efecto freezing-by-heating [45].
El modelo de fuerza social es capaz de reproducir muchos de los fenómenos que se observan en
la dinámica peatonal. En esta tesis, nos enfocamos en los fenómenos que se presentan cuando la
velocidad de deseo es alta, es decir, cuando los individuos están apurados. Entre ellos destacamos
el efecto “ faster-is-slower ” y la formación de “ blocking clusters ”. A continuación, presentamos
una breve descripción de estos dos fenómenos.
2.3.1. El efecto “ faster-is-slower ”
En una evacuación los individuos pueden estar apurados por salir del recinto donde se encuen-
tran. Paradójicamente, cuanto más rápido quieran evacuar, más lenta puede ser la evacuación
en general. A este efecto se lo conoce como “ faster-is-slower ” [29] y está demostrado experi-
mentalmente [46]. El modelo de fuerza social es capaz de capturar dicho efecto [47].
19Figura 2.5: Tiempo de evacuación en función de la velocidad de deseo de los individuos. Puede verse el efecto
faster-is-slower para velocidades de deseo en el rango vd≥1,5 m/s. El gráfico corresponde a una simulación de
una multitud de 200 peatones evacuando a través de una puerta equivalente al tamaño de dos individuos. El
recinto es de 20 m ×20 m y las condiciones iniciales en posición y velocidad fueron aleatorias.
En la Fig. 2.5 mostramos un gráfico de tiempo de evacuación en función de la velocidad de
deseo. El gráfico corresponde a una simulación de 200 individuos utilizando el modelo de fuerza
social. El tiempo de evacuación está definido como el intervalo de tiempo que tarda el 90 % de
los individuos en salir del recinto. La velocidad de deseo es el parámetro del modelo que regula el
grado de ansiedad que tienen los individuos. En el gráfico puede verse que aumentar vdproduce
un aumento del tiempo de evacuación (para velocidades de deseo en el rango vd≥1,5 m/s). En
otras palabras, cuanto más ansiosos están los individuos por salir del recinto, más lento evacuan.
2.3.2. Los blocking clusters
Un aspecto fundamental que diferencia una evacuación de baja ansiedad respecto de una eva-
cuación de alta ansiedad es la formación de “ blocking clusters ”. Llamamos blocking cluster a la
estructura de individuos que se forma en torno a una puerta y bloquea momentáneamente el
paso a través de la misma [47].
Para definir más precisamente qué es un blocking cluster es importante primero definir el con-
cepto de cluster granular [48]. Un cluster granular es el conjunto de individuos tal que por cada
miembro idel conjunto existe al menos otro miembro jen contacto con el primero. El cluster
granular se define con la siguiente fórmula matemática:
Cg:Piϵ Cg⇔ ∃j ϵ C g/rij<(Ri+Rj) (2.10)
Donde Piindica el i-ésimo individuo siendo Risu radio. Es decir, Cges un conjunto de individuos
que interactúa no solo a través de la fuerza social sino también a través de la fuerza de fricción
y la fuerza corporal.
Unblocking cluster se define entonces como el cluster granular mínimo que se encuentra más
cercano a la puerta cuyo primer y último individuo están en contacto con las paredes a ambos
lados de la salida.
Losblocking clusters suelen tener forma de arco debido a la simetría de la multitud en torno a
la puerta. En la Fig. 2.6 mostramos un blocking cluster simulado (son los agentes marcados con
color rojo). Estas estructuras bloqueantes juegan un rol fundamental a la hora de producirse
20Figura 2.6: Ilustración de una simulación de una multitud evacuando en un recinto tipo bottleneck . Los individuos
marcados en color rojo representan un blocking cluster . El sistema permanece bloqueado por ∼1 s.
evacuaciones en estado de pánico.
En el enlace de la referencia [49] se muestra un vídeo de la toma del Ministerio de Desarrollo
Social donde puede verse un blocking cluster cuando los manifestantes ingresan al edificio.
En estos sistemas, los blocking clusters dan origen a un flujo “intermitente”. Es por eso que
suele usarse la función de supervivencia para caracterizar el bloqueo del sistema [50]. En esta
tesis no realizamos dicho análisis y centramos la atención en la probabilidad de formar blocking
clusters .
2.3.3. Obstáculos para mejorar las evacuaciones
El modelo de fuerza social no solo es capaz de reproducir fenómenos que se observan en la
dinámica peatonal. También es capaz de predecir efectos que mejoran las evacuaciones. En este
sentido, podemos mencionar la idea de incorporar un obstáculo delante de la puerta de salida
para reducir el tiempo de evacuación. Esta idea, que a primera vista resulta anti-intuitiva, fue
predicha por el modelo de fuerza social en el paper que dio origen al mismo [29]. Posteriormente
se hicieron experimentos que confirmaron dicha predicción [51-53].
En los últimos años, esta idea despertó el interés de muchos investigadores y se convirtió en uno
de los temas más discutidos dentro de la dinámica peatonal. Se ha publicado un gran número
de papers tanto en el campo teórico [54-56] como en el campo experimental [51-53, 57].
En esta tesis nos basamos en la hipótesis de que un obstáculo delante de una puerta puede
mejorar las evacuaciones. Proponemos diseños arquitectónicos innovadores que son capaces de
reducir el tiempo de evacuación, así como también aliviar la presión que soportan los indivi-
duos. Cabe destacar que los diseños arquitectónicos propuestos en esta tesis poseen un mejor
desempeño que las propuestas que se encuentran en la literatura.
212.4. Conclusiones
En este capítulo presentamos al modelo de fuerza social. Primero dimos a conocer una clasi-
ficación de los modelos de dinámica peatonal. Luego, hicimos un breve comentario acerca de
las variantes del modelo para después pasar a dar una descripción detallada de la formulación
matemática del mismo.
Al finalizar el capítulo, mencionamos algunos logros del modelo. Entre ellos destacamos la
capacidad de reproducir fenómenos propios de la dinámica peatonal (el efecto faster-is-slower
y la formación de blocking clusters ) y la capacidad de predecir mejoras en las evacuaciones
(incorporar un obstáculo delante de la puerta).
En los próximos capítulos de la tesis haremos uso del modelo aquí presentado. En primer lugar
exploramos los efectos que tiene variar el parámetro kn, luego ponemos a prueba y calibramos
los parámetros del modelo. Finalmente proponemos diseños arquitectónicos capaces de mejorar
las evacuaciones de emergencia.
22Capítulo 3
Efectos del parámetro de rigidez en
la dinámica peatonal
En este capítulo exploramos el parámetro de rigidez kndel modelo de fuerza social. Estudiamos
los efectos de variar este parámetro en dos tipos de recintos diferentes: recintos tipo cuello de
botella (“ bottleneck ”) y recintos tipo pasillo. El aumento de knproduce efectos opuestos en
la dinámica dependiendo del recinto en donde se encuentre la multitud. En un recinto tipo
bottleneck , aumentar knproduce un aumento de la velocidad media, mientras que en un recinto
tipo pasillo sucede lo contrario. El capítulo esta dividido en cuatro secciones. En la primer
sección introducimos el tema y la motivación. La segunda sección está destinada a explicar los
efectos de variar knenbottleneck , mientras que la tercera sección corresponde al recinto tipo
pasillo. Por ultimo, enumeramos las conclusiones parciales de esta etapa de la investigación.
El parámetro knse encuentra en la fuerza corporal que se expresa en la siguiente fórmula:
fc
ij=kng(Rij−rij)ˆnij, (3.1)
Este término del modelo de fuerza social fue discutido en el capítulo anterior (ver Ec. 2.3).
3.1. Introducción
En el capítulo anterior presentamos el modelo de fuerza social con sus respectivos parámetros.
Los parámetros de la fuerza social ( AyB) y el tiempo de reacción de las personas ( τ) fueron
estimados a partir de mediciones empíricas [29]. Por otro lado, el parámetro knes uno de los
más relevantes y sin embargo no se le ha prestado la atención suficiente en el marco del modelo
de fuerza social.
Recordemos que el parámetro knrepresenta el grado de rigidez (o compresibilidad) de los
individuos. Este parámetro es relevante porque está vinculado a las presiones que soportan
los individuos en situaciones de alta densidad como las que pueden ocurrir en evacuaciones en
estado de pánico.
Si bien se han hecho muchas mediciones independientes para determinar este parámetro, aun no
existe unanimidad sobre cuál es el valor de dicha magnitud dado el enorme grado de dispersión
23en los resultados. En el paper de Neurauter et al. [58] se calculó la rigidez del tórax a partir de
datos empíricos que surgen de hacer RCP (resucitación cardiopulmonar) con un instrumento
capaz de regular la fuerza que soportan los pacientes [59]. El valor obtenido es kn= 4500 N/m.
Si bien la mayoría de las mediciones obtienen resultados que se encuentran en el orden de los
miles de N/m [60-62], existen mediciones como las de Stalnaker et al. [63] y las de Melvin et
al. [64] que registran valores de hasta 120000 N/m.
La dispersión de valores de kny la relevancia que este parámetro tiene respecto a las presiones
que soportan los individuos, ameritan una exploración exhaustiva. Estudiamos entonces los
efectos de knpara distintas situaciones de la dinámica peatonal (en recintos tipo bottleneck y
en recintos tipo pasillo).
Queremos destacar que, así como en este capítulo estudiamos el rol del parámetro kn, también
hemos hecho un estudio del rol del coeficiente de fricción ( kt). Los resultados más relevantes del
estudio del parámetro ktpueden encontrarse en el apéndice B .
3.2. Recinto tipo bottleneck
En esta sección presentamos los resultados correspondientes al recinto tipo bottleneck . Un recinto
tipobottleneck está conformado por una única puerta de salida y dos paredes que delimitan la
puerta. Los individuos deben abandonar el recinto atravesando la puerta de salida. En la Fig. 2.6
puede verse una representación esquemática de dicho recinto. En esta sección mostramos las
consecuencias en la dinámica de la evacuación al variar el coeficiente kn. Recordar que este
coeficiente está asociado a la rigidez (compresión) del cuerpo humano.
3.2.1. Efectos en la dinámica
La figura 3.1 muestra el tiempo de evacuación en función de la velocidad de deseo de los
individuos para diferentes valores de kn. El tiempo de evacuación se define como el tiempo
transcurrido hasta que el 90 % de los peatones abandonaron el recinto.
Las curvas de la figura 3.1 exhiben dos tipos de comportamiento diferentes. Cuando la pendiente
es positiva significa que cuanto más rápido intentan salir los peatones (mayor vd), más tiempo
tardan en evacuar. Este es el régimen “ faster-is-slower ” (FIS). Por el contrario, la pendiente
negativa corresponde al régimen “ faster-is-faster ” (FIF). En este régimen, cuanto mayor es vd
menor es el tiempo de evacuación.
La figura 3.1 muestra FIF para vd≤1,5 m/s en todas las condiciones exploradas. En este rango,
el tiempo de evacuación prácticamente no depende de knporque el contacto físico entre agentes
es mínimo.
Para velocidades de deseo en el rango vd≥1,5 m/s, se observa FIF únicamente para el valor
de mayor rigidez kn= 1,2×106mientras que para valores menores de knse observa FIS.
Más allá de los patrones FIS y FIF, el tiempo de evacuación disminuye para valores crecientes
dekn(dado un valor fijo de vd). Esto significa que los peatones rígidos evacuan más rápido
que los peatones blandos (ver el sentido de la flecha en la figura 3.1). En línea con lo anterior,
calculamos la velocidad media de toda la multitud en función de la rigidez kn.
24Figura 3.1: Tiempo de evacuación vs. velocidad de deseo. El recinto es un bottleneck . La habitación tiene un
tamaño de 20 m ×20 m. La puerta tiene un ancho de 0,92 m (el ancho de dos peatones). Los valores medios se
calcularon a partir de 10 procesos de evacuación. 225 peatones se colocaron inicialmente en una red cuadrada con
una velocidad inicial aleatoria. Cada proceso finalizó cuando 158 peatones abandonaron la sala. Los diferentes
símbolos indican el valor de kncorrespondiente al coeficiente de rigidez. La flecha señala el incremento de kn(de
“blandos” a “rígidos”)
La Fig. 3.2 muestra la velocidad media en la dirección ˆ xen función de la rigidez ( kn) para
tres velocidades de deseo diferentes. La dirección ˆ xes perpendicular a la puerta de salida (ver
Fig. 2.6). La velocidad aumenta con la rigidez en todos los casos. El incremento de velocidad
más significativo está en el intervalo kn>104.
3.2.2. Análisis de la multitud
El fenómeno FIF solo se encuentra presente para los individuos más rígidos (con kn= 1,2×106),
según la Fig. 3.1. Podemos suponer que el nivel de contacto físico entre peatones difiere según
la rigidez de los mismos.
Ahora estudiamos los contactos entre los individuos asimilando a la multitud como una red y
a los peatones como los nodos de dicha red. Existe un enlace entre dos nodos cualquiera cada
vez que dos individuos estén en contacto físico (es decir, rij≤Rij).
La Fig. 3.3a muestra el grado medio (de la red de contactos) en función de la velocidad de deseo.
El grado se define como el número de enlaces que conecta a un dado nodo con cualquier otro
nodo. El grado medio es el promedio del grado sobre todos los nodos (peatones) y sobre todo
el intervalo de tiempo muestreado.
Todos los individuos que se encuentran en el interior del recinto fueron tenidos en cuenta en el
cálculo de grado medio que se muestra en la Fig. 3.3a. También hicimos cálculos excluyendo los
bordes externos de la multitud. En términos cualitativos los resultados son equivalentes a los
aquí mostrados.
Nótese que el grado medio aumenta con vd(Fig. 3.3a). Esto expresa el hecho de que los valores
más altos de vdproducen densidades más altas, lo que obliga a los individuos a aumentar el
nivel contacto físico. Para un vddado, el grado medio se reduce a medida que aumenta el valor
25Figura 3.2: Velocidad media en la dirección ˆ xen función del nivel de rigidez knpara diferentes velocidades de
deseo (ver la correspondiente vden la leyenda). Los datos corresponden a un bottleneck con reingreso de peatones.
El promedio se tomó cada cinco segundos desde que la multitud llega al estado estacionario ( t= 20 s) hasta el
final de la simulación ( t= 1000 s).
dekn(ver la flecha en el gráfico). El grado medio disminuye notablemente para el valor más
alto de kn.
En la Fig. 3.3b se tiene una visión más detallada de la dinámica de contacto. Se muestra el
overlap entre individuos en función de vd. Recordar que el overlap es un indicativo de la presión
(ver definición formal en la sección 2.2.2). Al igual que el grado medio, el overlap es una función
creciente con vd.
(a)
 (b)
Figura 3.3: (a) Grado medio en función de la velocidad de deseo. (b) overlap medio en función de la velocidad
de deseo de los peatones. Cada símbolo indica el valor de kncorrespondiente a la fuerza corporal (ver las
leyendas). Los datos corresponden a un bottleneck con reingreso de peatones. Los valores informados son promedios
temporales y sobre todos los individuos. El muestreo se realizó cada cinco segundos una vez que la multitud alcanzó
el estado estacionario ( t= 20 s) hasta el final de la simulación ( t= 1000 s).
Para una vdfija, el overlap disminuye a medida que aumenta el valor de kn(ver la flecha en el
gráfico). Esto puede explicarse porque la fuerza corporal es una fuerza repulsiva en la dirección
normal. Entonces, aumentar la intensidad de dicha fuerza (aumentando kn) produce una mayor
26repulsión entre pares de individuos. Es decir, se produce un menor overlap entre ellos. Esto hace
que la fricción se reduzca cuando los individuos se vuelven más rígidos (recordar que la fricción
depende linealmente con el overlap Ec. 2.5).
La reducción de la fricción aparece como la primera causa que explica la disminución del tiempo
de evacuación. Tanto la reducción del overlap como la reducción del grado medio tienden a
disminuir la intensidad de fricción dentro de la multitud.
Como mencionamos arriba, la fuerza corporal tiene un impacto notable en la cantidad de indivi-
duos que están en contacto físico (el grado de la red de contactos). Esto se visualiza claramente
en la Fig. 3.4, donde se muestran cuatro configuraciones diferentes de la dinámica de evacua-
ción. Las configuraciones representan a 225 peatones que intentan escapar por una puerta. Los
colores corresponden al grado de cada nodo (peatón), y las líneas entre peatones representan
los contactos entre ellos.
Las cuatro configuraciones corresponden a dos valores diferentes de vdy dos valores diferentes
dekn. Las figuras 3.4a y 3.4b muestran “snapshots” para kn= 0, a velocidades de deseo 2
m/s y 6 m/s, respectivamente. Las figuras 3.4c y 3.4d muestran situaciones similares, pero para
kn= 1,2×106. Como era de esperar, aumentar la velocidad de deseo comprime a la multitud
contra la puerta de salida.
Los cuatro snapshots de la Fig. 3.4 exhiben el hecho de que los peatones más rígidos evitan que
la multitud se amontone contra la puerta de salida. Nótese también que a vd= 6 m/s, para
kn= 1,2×106hay muchos menos nodos de grados 6 y 5 que para kn= 0.
Además de la fricción, otro aspecto fundamental en la dinámica de una multitud evacuando
son los blocking clusters (el grupo de individuos que obstruyen la salida). La Fig. 3.5 muestra
la probabilidad de formar blocking clusters en función de la velocidad de deseo para diferentes
valores de kn. Los blocking clusters se vuelven más probables para una velocidad de deseo alta.
Eso sucede porque la multitud en la vecindad de la puerta de salida se vuelve más compacta a
medida que aumenta vd.
El hecho más destacable de la Fig. 3.5 es que el aumento de la rigidez reduce la probabilidad de
bloqueo (ver la flecha en el gráfico). Se ha demostrado, en trabajos anteriores, que el tiempo de
evacuación aumenta con los blocking clusters [47]. En resumen, el aumento de la rigidez dismi-
nuye la presencia de los blocking clusters y, en consecuencia, disminuye el tiempo de evacuación.
Esto se plantea como una segunda característica (además de la reducción de la fricción) para
disminuir el tiempo total de evacuación.
Podemos resumir esta sección de la siguiente manera. Exploramos el efecto de variar la rigidez
del cuerpo humano kny la velocidad de deseo vden un recinto tipo bottleneck . Para vd≤1,5
m/s observamos FIF para todos los knexplorados. Para vd>1,5 m/s observamos diferentes
escenarios dependiendo de kn. Los peatones blandos alcanzan un patrón de evacuación FIS,
mientras que los peatones más rígidos presentan un patrón FIF únicamente.
Además de los efectos FIS y FIF, el parámetro knafecta el tiempo de evacuación. Existen dos
factores que explican la disminución del tiempo de evacuación al aumentar kn. El primer factor
es la disminución de la fricción (como consecuencia de la disminución del grado medio y el
overlap ). El segundo factor es la disminución en la probabilidad de formar blocking clusters , de
acuerdo con la Fig. 3.5.
27(a)
 (b)
(c)
 (d)
Figura 3.4: Snapshots de las redes de contacto de una evacuación de 225 peatones a través de un bottleneck .
La puerta se coloca en ( x, y) = (20,10) m, el ancho de la puerta es de 0,92 m (equivalente a dos peatones de
diámetro). Las líneas que conectan los nodos (peatones) representan el contacto entre ellos. El color representa el
grado (el número de peatones con los que está conectado). (a) y (b) corresponden una situación sin fuerza corporal
(kn= 0) y vd= 2 m/s y vd= 6 m/s, respectivamente. (c) y (d) corresponden a simulaciones con kn= 1,2×106
convd= 2 m/s y vd= 6 m/s respectivamente.
28Figura 3.5: Probabilidad de formar blocking clusters en función de vdpara diferentes niveles de rigidez kn(ver
leyendas). La probabilidad se calcula como la cantidad de tiempo que un blocking cluster está presente dividido el
tiempo total de simulación. El gráfico corresponde a un bottleneck con 225 peatones con reingreso de individuos.
El tiempo de simulación se fijó en tf= 1000 s.
293.3. Recinto tipo pasillo
En esta sección presentamos los resultados correspondientes al recinto tipo pasillo. Mostramos
los efectos de variar el coeficiente knen la dinámica de la multitud. A lo largo de esta sección
mantenemos vdfijo y variamos la densidad de individuos ρ. En la Fig. 3.6 mostramos una
representación esquemática del recinto analizado. La velocidad de deseo de los individuos está
en la dirección ˆ x. Para más detalles acerca de las simulaciones ver apéndice A.
Figura 3.6: Representación esquemática del recinto tipo pasillo. Los círculos representan a los individuos mo-
viéndose de izquierda a derecha. Los rectángulos superior e inferior representan las paredes que delimitan el
pasillo.
3.3.1. Análisis de la multitud
Primero calculamos la red de contactos de la misma manera que en el recinto tipo bottleneck .
La Fig. 3.7a muestra el grado medio en función de la densidad global para diferentes valores
dekn. El grado medio es aproximadamente cero para densidades muy bajas porque la fuerza
de repulsión social (Ec.2.2) hace que los peatones no entren en contacto. Cuando la densidad
supera los 4,5 p/m2, algunos peatones comienzan a tocarse entre sí, aumentando el grado medio.
A medida que la densidad aumenta, el grado medio se acerca al valor asintótico 6. El grado 6
corresponde a la máxima densidad de empaquetamiento para discos duros idénticos.
En la Fig. 3.7a se muestra una transición hacia la máxima densidad de empaquetamiento. Vale
la pena señalar que los peatones “rígidos” exhiben una transición más pronunciada que los
peatones “blandos”. Verificamos aún más este fenómeno contando el número de “clusters de
tres nodos” presentes en la red (es decir, los “triángulos” por nodo). Se ha reportado que esta
magnitud es sensible a la hora de caracterizar la jamming transition en un medio granular [65].
Como puede verse en la Fig. 3.7b, los peatones rígidos tienen más triángulos por nodo que los
peatones blandos.
En las Fig. 3.8 presentamos las redes de contactos para el recinto tipo pasillo. La Fig. 3.8a
corresponde a kn= 0, mientras que la Fig. 3.8b corresponde a kn= 1,2×105. La primera
muestra una red desordenada (amorfa), mientras que la segundo exhibe una red casi totalmente
ordenada.
Llegado este punto vale la pena hacer una comparación de los resultados hasta aquí obtenidos
para ambos tipos de recinto. Comparando la Fig. 3.7a (pasillo) con la Fig. 3.3a ( bottleneck )
puede verse que el incremento de knproduce efectos contrarios según el tipo de recinto. Para
30(a)
 (b)
Figura 3.7: (a) Grado medio en función de la densidad global para diferentes valores de kn. (b) Triángulos por
nodo en función de la densidad global. La densidad global es el número total de peatones por unidad de superficie.
Los valores medios son promedios sobre todos los peatones a lo largo del tiempo (luego de que el sistema alcanzó
el estado estacionario). Las medidas corresponden a un pasillo de 28 m ×22 m con reingreso de individuos y
vd= 1 m/s.
(a)
 (b)
Figura 3.8: Red de contactos de los peatones a lo largo del pasillo en el instante t= 50 s. La densidad global
esρ= 6p/m2. Las líneas que conectan los nodos (peatones) representan los contactos entre ellos. Los colores
representan el grado del nodo (el número de peatones que están en contacto con él/ella). Las dimensiones del
pasillo son 28 m ×22 m con condiciones de contorno periódicas y vd= 1 m/s. El número total de peatones fue
N = 3696 (a) Situación sin fuerza corporal ( kn= 0). (b) Situación con kn= 1,2×105.
31una multitud que se mueve a lo largo de un pasillo el grado medio aumenta al aumentar la
rigidez (ver la flecha en Fig. 3.7a). Por el contrario, en el recinto tipo bottleneck , el grado medio
disminuye al aumentar la rigidez (ver la flecha en Fig. 3.3a).
Siguiendo con la comparación entre bottleneck y pasillo, las Figs. 3.4 y 3.8 ilustran las diferencias
de conectividad entre ambos recintos. La multitud de la Fig. 3.4 está más conectada cuando
los peatones son “blandos” que cuando son “rígidos”. En la Fig. 3.8 ocurre lo contrario. Esta
discrepancia está relacionada con las condiciones de contorno. En el recinto tipo pasillo, las
paredes laterales actúan como una barrera de confinamiento que obliga a los peatones “rígidos”
a aumentar sus contactos. Por el contrario, no existen paredes de confinamiento laterales en la
situación del bottleneck .
La Fig. 3.9 muestra el overlap en función de la densidad para la situación del pasillo. Notar que a
bajas densidades los peatones blandos tienen mayor overlap que los peatones rígidos (ver flecha).
Esto es semejante al comportamiento en un bottleneck (Fig. 3.3b). Sin embargo, las curvas de
la Fig. 3.3b, no convergen a un mismo valor (como sí ocurre en la Fig. 3.9 donde todas las
curvas coinciden para valores de alta densidad). Este fenómeno ocurre debido a las limitaciones
de espacio en el pasillo. Estas limitaciones producen valores de overlap independientes de kn.
Los resultados hasta aquí discutidos permiten entender los efectos estructurales en la multitud
por el hecho de variar el parámetro kn. En la siguiente subsección discutiremos los cambios en
la dinámica.
Figura 3.9: overlap medio en función de la densidad global. La densidad global es el número total de peatones
por unidad de superficie. Los valores medios se promedian en el tiempo y sobre todos los peatones una vez que el
sistema alcanzó el estado estacionario. Las mediciones corresponden al recinto tipo pasillo. La velocidad de deseo
esvd= 1 m/s.
323.3.2. Efectos en la dinámica
Comenzamos calculando la velocidad media de la multitud en el pasillo. La Fig. 3.10 muestra
la velocidad media ⟨vx⟩(paralela al pasillo) en función de la rigidez para diferentes niveles de
densidad global. Este gráfico muestra un patrón constante para kn<104y una disminución de
la velocidad por encima de este umbral. Este comportamiento es opuesto al comportamiento en
unbottleneck (ver Fig. 3.2).
Si bien estamos comparando la velocidad media en un pasillo y un bottleneck , hay que aclarar que
en un bottleneck el flujo presenta una dinámica muy diferente a la del pasillo. En el bottleneck ,
se observa un flujo más interrumpido, lo que da lugar a valores medios de velocidad más bajos
que en el pasillo.
En el recinto tipo pasillo, los valores de rigidez kn≥104hacen que el sistema pase a un régimen
más “conectado” y, por lo tanto, los peatones reducen sus grados de libertad (desplazándose a
la misma velocidad que sus vecinos). Este comportamiento puede concebirse como el paso de
un movimiento de “caminata libre” a un movimiento de “caminata restringida” al aumentar la
rigidez. Una representación más física asimilaría el primero a un estado de tipo “fluido” y al
segundo a un estado de tipo “sólido cristalino”. Cuando la rigidez es muy alta ( kn= 1,2×106),
todos los peatones se desplazan a la misma velocidad. Los peatones que caminan en contacto
físico con la pared son los que determinan la velocidad de toda la multitud (esto se discutirá
más adelante).
Figura 3.10: Velocidad media en la coordenada longitudinal ( vx) en función de la rigidez knpara tres densidades
globales diferentes (ver leyenda en el gráfico). Las medidas corresponden a un pasillo de 28 m ×22 m con reingreso
de individuos y vd= 1 m/s. El promedio se tomó a lo largo del pasillo y a lo largo del tiempo de simulación.
La Fig. 3.11a muestra el perfil de velocidad ( ⟨vx⟩en función de la coordenada transversal del
pasillo ‘y’) para diferentes valores de kn. Para kn= 0, podemos ver un perfil de velocidad de tipo
parabólico, lo que significa que la fricción con las paredes reduce la velocidad de los peatones.
El perfil de velocidad se asemeja al flujo de Poiseuille (similar a los fluidos newtonianos e
incompresibles en un régimen laminar). Este comportamiento también se observó en mediciones
empíricas de la dinámica de multitudes [66].
A medida que aumenta kn, el perfil de velocidad se aplana hasta volverse casi uniforme (ver
33Fig. 3.11a para kn= 1,2×106). En este escenario, vxes mucho más bajo que en el caso de
peatones blandos ( kn= 0).
(a)
 (b)
Figura 3.11: (a) Velocidad media en la coordenada ‘x’ en función de la coordenada transversal ‘y’ para tres
valores diferentes de rigidez kn(ver la leyenda). (b) Velocidad de deformación en función del coeficiente de rigidez
knpara tres valores diferentes de densidad global (ver leyenda). Los datos corresponden a un pasillo de 28 m ×
22 m con reingreso de individuos y vd= 1 m/s. La densidad global es ρ= 7 p/m2.
A partir de los resultados discutidos arriba, nos damos cuenta de que la multitud se comporta
como un sólido para peatones muy rígidos. Esto significa que la multitud no puede “deformarse”
fácilmente. En este contexto, la “deformación” significa que algunas partes de la multitud pueden
moverse más rápido que otras.
El tensor de velocidad de deformación muestra la tasa de cambio de la deformación de un cuerpo
en la vecindad de un punto dado. Consideramos la siguiente definición discreta del tensor de
deformación:
∆vx
∆y=⟨vx(centro) ⟩ − ⟨vx(contorno) ⟩
|y(centro) −y(contorno) |(3.2)
Donde ⟨.⟩significa el promedio temporal. Esta definición compara la velocidad de los peatones
cerca de la pared (contorno) con respecto a la velocidad de los peatones en el centro del pasillo
(centro). Por lo tanto, la tasa de deformación ∆ vx/∆ytiende a cero a medida que la multitud
disminuye sus grados de libertad. Este fenómeno se muestra en la Fig. 3.11b donde podemos
ver que la velocidad de deformación disminuye para valores altos de kn.
El comportamiento arriba descripto se explica porque las paredes juegan un papel fundamental
que evita que los peatones se separen entre sí. Este efecto se evidencia como un aumento en la
conectividad de la red de contactos y el aplanamiento del perfil de velocidad. En el régimen de
peatones “rigidos” todos los peatones se desplazan casi a la misma velocidad. Por lo tanto, los
peatones que están en contacto con las paredes son los que determinan la velocidad de toda la
multitud.
343.4. Conclusiones
Concluimos este capítulo destacando, una vez más, que el parámetro de rigidez knproduce
comportamientos muy diferentes según el tipo de recinto.
En el recinto tipo bottleneck , el tiempo de evacuación disminuye (los peatones se mueven más
rápido) a medida que aumenta el coeficiente de rigidez ( kn) para todas las velocidades de deseo
exploradas. Este fenómeno ocurre por dos motivos. En primer lugar, aumentar kndisminuye el
número de contactos y el overlap entre individuos. En consecuencia, esto disminuye la intensidad
de fricción entre individuos. En segundo lugar, aumentar knreduce la probabilidad de formar
blocking clusters en la puerta de salida. Ambos efectos conducen a una dinámica de evacuación
más rápida.
El recinto tipo pasillo produce el comportamiento opuesto (a mayor rigidez, menor velocidad).
La principal diferencia es que, en el pasillo, el movimiento de los peatones está limitado por las
paredes laterales (que impiden que la multitud se disperse). En este contexto, a bajos niveles de
rigidez, la multitud está desordenada obteniéndose un perfil de velocidad parabólico. En cambio,
si el nivel de rigidez es alto, toda la multitud se ordena en una red (como un sólido cristalino).
El perfil de velocidad pasa a ser uniforme y con una menor velocidad media (determinada por
la interacción con las paredes).
En este capítulo estudiamos los efectos de variar el parámetro kn. En el próximo capítulo
realizamos una calibración del modelo de fuerza social con el fin de determinar un valor específico
para el coeficiente kn. De igual manera, calibraremos el parámetro ktasociado a la fuerza de
fricción. La determinación de estos dos parámetros es un paso fundamental para luego simular
evacuaciones en estado de pánico que sean confiables.
35Capítulo 4
Calibración de parámetros
En el capítulo anterior nos enfocamos en el parámetro de rigidez del cuerpo humano kn. En este
capítulo realizamos una calibración de los dos parámetros asociados a las fuerzas de contacto.
El parámetro kny el parámetro kt(asociado a la fuerza de fricción).
En primer lugar, analizamos un video de la vida real, grabado durante un “ Black Friday ” en la
apertura de una tienda (Ekurhuleni, 2017). Este video muestra una estampida humana que se
asemeja a una evacuación de emergencia. Medimos el flujo de peatones que ingresan a la tienda
y encontramos un valor mayor que el usualmente reportado en condiciones de “laboratorio”.
Luego, comparamos las mediciones empíricas con curvas de evacuación simuladas correspon-
dientes a diferentes conjuntos de parámetros actualmente en uso en la literatura. Los resultados
obtenidos sugieren que el conjunto de parámetros correspondientes a calibraciones de experi-
mentos de laboratorio, o situaciones en las que el contacto físico es insignificante, producen
simulaciones en las que los agentes evacuan más rápido que en el escenario empírico.
Por último, calibramos los parámetros knykt. El mejor ajuste que encontramos es capaz replicar
cuantitativamente la curva de evacuación empírica. Esta es la primera vez que se calibran los
parámetros del modelo a partir de una situación de alta ansiedad y alta densidad de individuos.
Es por eso que en los próximos capítulos utilizaremos el conjunto de parámetros obtenido en
este capítulo.
4.1. Introducción
La versión “escape de pánico” del modelo de fuerza social (SFM, por sus siglas en inglés) se
compone de ocho parámetros: mi,Ri,τ,vd,A,B,knykt. La versión original del modelo
fija la masa mi= 80 kg, Rise distribuyó uniformemente en el intervalo [0,25 m, 0,35 m].
Los parámetros A= 2000 N, B= 0,08 m toman estos valores para reproducir la distancia
mantenida a velocidades de deseo bajas y los flujos medidos a través de bottlenecks [67]. τ=
0,5 s se la considera una estimación razonable para el tiempo de aceleración. En cuanto a los
parámetros de las fuerzas físicas, kn= 1,2×105ykt= 2,4×105, Helbing y colaboradores [29]
no dan a conocer las razones para elegir estos valores, pero knpuede estar relacionado con la
investigación de Melving et al. [64] donde miden el parámetro de rigidez del tórax humano.
Si bien el conjunto de parámetros propuesto por Helbing se ha utilizado en muchas investi-
gaciones [47, 56, 68-72], cabe destacar que existen otros conjuntos de parámetros propuestos
36por diferentes autores. A continuación describimos cinco papers que hemos seleccionado porque
proponen/utilizan diferentes conjuntos de parámetros del modelo.
En el trabajo de Li et al. [11], los autores calibraron los parámetros A,vd,ktykna partir de
un análisis de video de la vida real. La situación estudiada fue una evacuación de emergencia de
un aula de escuela durante el terremoto de Ya’an de 2013 en China [73]. Utilizan un algoritmo
de evolución diferencial para ajustar los resultados de la simulación numérica a la curva de eva-
cuación empírica. Esta curva está definida como el número acumulado de individuos evacuados
en función del tiempo.
En la investigación realizada por Haghani et al. [74], los autores realizan un análisis de sensibi-
lidad donde encuentran que los parámetros τyktson los más sensibles. En otras palabras, el
resultado de la simulación se explica, en gran medida, por el valor de estos parámetros. También
realizan un experimento de laboratorio en el que se les pide a los participantes que evacuen un
lugar a través de una puerta angosta. Midieron el tiempo de evacuación para tres niveles de
ansiedad de los participantes y 6 anchos de puerta diferentes (que varían de 60 cm a 120 cm).
Posteriormente, calibraron los parámetros más sensibles, τykt, para ajustarlos a los datos
experimentales.
En Ref. [75], Lee et al. realizan un experimento de laboratorio de evacuación variando la propor-
ción de participantes con prisa/sin prisa. Utilizaron la métrica de distancia de Wasserstein para
obtener los parámetros AyBque mejor se ajustan a los resultados experimentales. Encontraron
muchos conjuntos diferentes de valores AyBdependiendo de la proporción de participantes
con prisa/sin prisa. En esta investigación, solo seleccionamos los valores de los parámetros co-
rrespondientes al 100 % de individuos apresurados (supuestos como ansiosos).
El trabajo de Frank et al. [54] utiliza una modificación sutil de los parámetros del modelo.
Por un lado omiten la fuerza corporal ( kn= 0), mientras que por el otro lado fijan los otros
parámetros a los mismos valores propuestos por Helbing et al. [29]. El tema de estudio de dicha
investigación son las evacuaciones de emergencia ante la presencia de obstáculos [54] (tema que
será tratado en los capítulos siguientes).
En la investigación de Tang et al. [76], los autores realizan un tracking de peatones en una
estación de subterraneo de Beijing. Ajustan los parámetros AyBusando cuadrados mínimos.
Obtienen dos conjuntos de valores dependiendo de si los peatones se encuentran en una situación
de “aproximación” o de “escape”. El primero indica que los peatones se acercan entre sí, mientras
que el segundo significa que los peatones se separan unos de otros. En esta tesis solo estamos
interesados en la situación de “escape”.
En la Tabla 4.1 enumeramos los conjuntos de parámetros que fueron seleccionados para esta
investigación. Nótese que éstos corresponden al conjunto de parámetros propuestos/utilizados
en los trabajos mencionados anteriormente. La lista de parámetros excluye explícitamente la
masa, el radio y la velocidad de deseo porque fijamos esos parámetros de acuerdo con un criterio
diferente a los propuestos por los autores. En este trabajo fijamos el valor de masa m= 79,5
kg, mientras que para el diámetro de los individuos asignamos dos distribuciones gaussianas:
N(37,7 cm; 0,09cm) para mujeres y N(41,8 cm; 0,1 cm) para hombres.
Hay muchos trabajos similares que no seleccionamos porque calibran otras versiones del modelo
(diferentes de la versión de escape de pánico) [38, 77-83]. La Ref. [84] estudia el intervalo de
los parámetros AyBque evitan oscilaciones en el modelo. Este artículo fue excluido porque
el autor evita explícitamente los choques (y overlaps ) en su derivación teórica. Esto podría
interpretarse como una mejora del modelo en el límite de baja densidad (que no es el caso de
las altas densidades reportadas en evacuaciones de emergencia). El trabajo de Bode [85] calibra
37Authors A(N) B(m) kn(Kg s−2)kt(Kg m−1s−1)τ(s) Refs.
Helbing et al. 2000 0,08 1 ,2×1052,4×1050,50 [29]
Li et al. 998 0,08 819 510 0,50 [11]
Haghani et al. 2000* 0,08* 1 ,2×105* 5500 0,12 [74]
Lee et al. 2600 0,012 750 3000 0,50 [75]
Frank et al. 2000 0,08 0 2 ,4×1050,50 [54]
Tang et al. 729** 0,10 1 ,2×105* 2 ,4×105* 0,60 [76]
Tabla 4.1: Conjuntos de parámetros seleccionados para esta investigación. Cada fila corresponde a un conjunto
diferente propuesto/utilizado en la literatura. Las celdas con asterisco * corresponden a valores que se completaron
con los valores propuestos por Helbing. La celda con ** es 9,18 ×mconm= 79,5kg.
la versión de escape de pánico del SFM utilizando los datos experimentales de la Ref. [86].
Sin embargo, este paper no tiene como objetivo proporcionar un conjunto de parámetros, sino
promover un método robusto para la calibración del modelo.
4.2. Mediciones empíricas
Todos los análisis de este capítulo fueron hechos a partir del video de una estampida humana. El
video está disponible en You Tube [87] y muestra a una multitud de peatones que se apresuran
a ingresar a una tienda de Nike durante un Black Friday . El evento tuvo lugar en el Centro
Comercial East Point en el municipio de Ekurhuleni (Sudáfrica), en el año 2017.
Antes de continuar la lectura de este capítulo recomendamos al lector visualizar el video de la
estampida del Black Friday . Para visualizar dicho video ir al enlace de la referencia [87].
La Fig. 4.1a muestra el primer fotograma del video. Se ve una multitud de personas esperando
que el personal de seguridad les permita ingresar a la tienda. En los fotogramas posteriores
(ver el video [87]), se puede ver a una persona con una remera roja y una gorra blanca que
logra colarse en la tienda. Inmediatamente después de esto, la multitud comienza a empujar
hacia la puerta. El personal de seguridad se corre a un lado y la multitud comienza a entrar
masivamente. Recién al final del video, los individuos comienzan a entrar sin prisa.
La capacidad de la puerta se ve superada por la gran cantidad de personas que intentan entrar
en la tienda al mismo tiempo. El panel de vidrio colocado en el lado izquierdo de la puerta
termina estallado como consecuencia de las altas presiones que soporta. Los individuos exhiben
un comportamiento muy competitivo, agresivo y no cooperativo. Presumimos que esta situación
podría ser similar a una evacuación de emergencia donde la multitud se encuentra en estado de
pánico y el interés propio puede prevalecer sobre el comportamiento racional y colaborativo.
El video está compuesto por 1848 fotogramas. Excluimos los primeros 219 fotogramas y los
últimos 458. La primera parte fue excluida porque la multitud está esperando para entrar a
la tienda. De manera similar, se excluyó la última parte debido a que la multitud comienza
a ingresar de manera mucho más ordenada y no se observa un comportamiento competitivo.
El análisis se realizó desde el fotograma 220 hasta el fotograma 1419 (incluidos los valores
de borde). Estos son 1200 fotogramas, equivalentes a 40 s de tiempo de grabación (ya que la
frecuencia de video es de 30 fotogramas/s).
Los 1200 fotogramas seleccionados corresponden a la parte del video donde se observó el com-
portamiento más competitivo. Recordar que solo nos interesan escenarios como éste, porque
la versión de escape de pánico del SFM tiene como objetivo reproducir evacuaciones de emer-
38gencia. Los 1200 fotogramas seleccionados se dividieron en “segmentos” de 60 fotogramas cada
uno (equivalente a un período de muestreo de τsamp = 2 s). Se eligió este período de muestreo
τsamp para que fuera lo suficientemente grande como para contar un número significativo de
personas que ingresan a la tienda, y, al mismo tiempo, lo suficientemente pequeño para obtener
una cantidad razonable de mediciones.
Una vez que dividimos los 1200 fotogramas seleccionados en 20 segmentos de 60 fotogramas cada
uno, procedemos a contar el número de peatones ingresados en cada uno de los 20 segmentos.
La calidad del video es lo suficientemente buena para distinguir a los individuos involucrados en
el evento. Por lo tanto, hicimos el conteo manualmente fotograma por fotograma. No se empleó
ningún software de seguimiento de peatones, ni corrección por perspectiva, para lograr estas
mediciones. En cada fotograma, dibujamos una línea recta que dividía el interior de la tienda
del exterior. Como la posición de la cámara de video es casi fija, solo establecimos esa línea
divisoria una vez. Luego, contamos cuántos individuos cruzaron la línea en cada segmento del
video.
Una vez que contamos cuántos individuos ingresaron a la tienda en cada segmento, pudimos
calcular el flujo medio (promedio) y el número acumulado de evacuados en función del tiempo
(curva de evacuación).
(a)
 (b)
Figura 4.1: (a) Primer fotograma del video analizado. Una gran multitud de peatones está cerca de la entrada de
la tienda. La multitud está esperando que el personal de seguridad abra la puerta. (b) Imagen de las simulaciones
numéricas realizadas. Estas simulaciones numéricas recrean la estampida del Black Friday .
394.3. Testeo
En la sección anterior, describimos el procedimiento de análisis de video para obtener las me-
diciones empíricas. Usando estos datos, pudimos graficar la curva de evacuación empírica, que
es la cantidad acumulada de personas que ingresan a la tienda en función del tiempo. En esta
sección, presentamos y discutimos los resultados empíricos, y los comparamos con el resultado
de simulaciones numéricas.
La curva de evacuación empírica es una función monótonamente creciente (ver la curva negra
en la Fig. 4.2). No existen intervalos de tiempo en los que el proceso de evacuación empírico se
detenga por completo, al menos para la frecuencia de muestreo empleada en esta investigación
(τsamp = 2 s). Es posible que un tiempo de muestreo, τsamp, más chico sea capaz de capturar el
mecanismo de stop-and-go producido por los blocking clusters en la puerta de salida [88].
El flujo medio de peatones que ingresan a la tienda es ⟨J⟩= 6,7±0,8 p/s. Este valor de flujo es
más alto que otras mediciones experimentales donde no se permite que las personas se lastimen
entre sí [43, 86, 89-92].
El flujo específico ( Js) se define como el flujo ( J) normalizado por el tamaño de la puerta
(w). Esta cantidad se utiliza para comparar procesos de evacuación con diferentes tamaños
de puerta. El flujo específico medio correspondiente a nuestra medición es: ⟨Js⟩= 4,1±0,5
p/m.s (suponiendo un ancho de puerta de 1,6 m). Hasta donde sabemos, solo el flujo específico
informado en las Refs. [91, 93] es comparable al nuestro. Sin embargo, el flujo específico de
las Refs. [91, 93] corresponde a puertas mucho más angostas ( w≤0,75 m) que el tamaño de
puerta estimado de la tienda Nike ( w= 1,6 m). Cabe mencionar que algunas investigaciones han
reportado que las puertas angostas producen un incremento moderado en el flujo específico [43],
mientras que otras investigaciones concluyen el resultado contrario [94].
La figura 4.2 muestra el número acumulado de peatones que ingresaron a la tienda en función
del tiempo (tanto para mediciones empíricas como para simulaciones numéricas). La Fig. 4.2 es
una colección de cuatro gráficos, todos ellos incluyen el resultado empírico (mostrado como una
curva negra) y los resultados de las simulaciones numéricas (mostrado como curvas de colores).
Cada una de estas curvas está asociada a diferentes conjuntos de parámetros (correspondientes
a los artículos mencionados en la Tabla 4.1). En el apéndice A se presentan los detalles de las
simulaciones numéricas.
Cada gráfico de la Fig. 4.2 está asociado a una velocidad de deseo diferente en el intervalo 2
m/s≤vd≤5m/s. Los resultados numéricos de las Figs. 4.2a y 4.2b corresponden a vd= 2
m/s y vd= 3 m/s, mientras que los resultados numéricos de las Figs. 4.2c y 4.2d corresponden
avd= 4 m/s y vd= 5 m/s, respectivamente. Asignamos la misma velocidad de deseo a cada
agente simulado desde el comienzo de la simulación hasta que el agente simulado logra ingresar
a la tienda.
El tiempo de evacuación tese define como el tiempo que tardan los peatones en evacuar un
determinado lugar. Si bien el video analizado no es una evacuación, tratamos al tiempo de
ingreso al local como un tiempo de evacuación. Por lo tanto, el tiempo de evacuación para las
mediciones empíricas es te= 40 s.
Como mencionamos en el capítulo 2, faster-is-slower es un fenómeno que ocurre cuando al
aumentar la velocidad de deseo vdaumenta el tiempo de evacuación. faster-is-faster es el efecto
opuesto; es decir, cuanto mayor sea el valor de vd, menor será el tiempo de evacuación. Dentro de
este marco, podemos distinguir dos categorías de curvas de evacuación: las curvas que exhiben
40faster-is-faster (Lee, Li, Haghani) y las curvas que exhiben faster-is-slower (Frank, Tang). Las
curvas correspondientes a los parámetros propuestos por Helbing et al. no muestran ninguno de
estos efectos de manera significativa.
Los conjuntos de parámetros propuestos por Frank et al. y Tang et al. producen un leve faster-is-
slower . Son los conjuntos de parámetros que producen el mejor acuerdo con los datos empíricos.
Nótese que los tiempos de evacuación (es decir, el tiempo correspondiente a la última medición)
superan el tiempo de evacuación de Helbing et al. (para cualquiera de las velocidades de deseo
exploradas). En el caso de Frank et al. esta diferencia se puede explicar porque el coeficiente de
la fuerza corporal es kn= 0. Como se discutió en el capítulo anterior, esto produce un mayor
overlap entre los peatones, lo que finalmente conduce a un incremento en la fricción [95].
En el caso de los parámetros propuestos por Tang et al. es más difícil compararlos con los de
Helbing porque se modifican tres parámetros ( A,Byτ). Sin embargo, el valor de Ase reduce
y el valor de Baumenta. Estos cambios tienden a disminuir la repulsión de la fuerza social, lo
que conduce a un incremento efectivo del overlap (y la fuerza de fricción). Esto es análogo a la
disminución de knestablecida por Frank et al.
Como mencionamos antes, los parámetros propuestos por Haghani, Lee y Li producen el efecto
faster-is-faster (ver flechas de la Fig.4.2a). Los tres producen tiempos de evacuación por debajo
de las mediciones empíricas (y también por debajo del tiempo de evacuación correspondiente a
Helbing). Esto se verifica para cualquiera de las velocidades de deseo exploradas.
El conjunto de parámetros propuesto por Haghani et al. y Lee et al. surge de hacer calibraciones
a partir de experimentos controlados donde los individuos reciben instrucciones explicitas que
les impiden tener comportamiento agresivo durante el proceso de evacuación (lo cual conlleva
a situaciones que pueden no reflejar completamente la realidad).
Sin embargo, en el evento empírico aquí reportado ( Black Friday ) el comportamiento de los
individuos es altamente agresivo y competitivo (ver el video de la Ref. [87]). Esta discrepancia
entre las condiciones empíricas y las condiciones de laboratorio parece ser la razón por la cual
los conjuntos de parámetros propuestos por Haghani y Lee [74, 75] no producen curvas de
evacuación de acuerdo con los datos empíricos analizados en este trabajo.
El conjunto de parámetros propuesto por Li et al. se calibró usando un análisis de video de
la vida real (empírico). La situación analizada es una evacuación de emergencia en un aula
debida al terremoto de Ya’an de 2013 en China. En el video [73], es posible observar que los
estudiantes se apresuran a evacuar el aula. A pesar de esto, el contacto físico entre los estudiantes
involucrados es casi insignificante. Este rasgo particular de la evacuación subestimó el valor del
coeficiente de fricción kt, y en consecuencia, el impacto esperado que ktpodría tener en una
situación de alta densidad como el Black Friday analizado en este trabajo.
Podemos resumir esta sección de la siguiente manera. Reportamos la curva de evacuación empíri-
ca (de la estampida del Black Friday ) y medimos el flujo ⟨J⟩= 6,7±0,8 p/s. También estimamos
el flujo específico ⟨Js⟩= 4,1±0,5 p/m.s. Este es un valor más alto que el flujo reportado por
otros autores en condiciones de laboratorio. Además, realizamos simulaciones numéricas para
reproducir las condiciones de la estampida del Black Friday utilizando diferentes conjuntos de
parámetros disponibles en la literatura.
Dividimos los resultados en dos categorías: conjuntos de parámetros que producen faster-is-
slower (FIS) y faster-is-faster (FIF). Los conjuntos de parámetros que producen FIS tienen
una mejor concordancia con los datos empíricos (Frank y Tang).
41Por otro lado, los conjuntos de parámetros que producen faster-is-faster (Lee, Li y Haghani) se
calibraron a partir de situaciones empíricas y de laboratorio. En estas situaciones, los peatones
involucrados no exhiben un comportamiento agresivo y tampoco un contacto físico significativo.
Este hecho subestimó el valor del coeficiente de fricción kt, dando lugar a curvas de evacuación
con tiempos de evacuación inferiores al caso empírico.
(a)
 (b)
(c)
 (d)
Figura 4.2: Número acumulado de evacuados vs. tiempo (curva de evacuación). La curva negra corresponde a
las mediciones empíricas. El resto de las curvas corresponden a resultados de simulación numérica asociados a
los parámetros propuestos/utilizados por diferentes autores. La simulación constó de N = 303 agentes y finalizó
cuando n = 268 evacuaron el lugar (para reproducir la situación empírica). El ancho de la puerta es w= 1,6 m.
La masa ( m= 79,5 kg) y el ancho de los hombros se establecieron de acuerdo con la Ref. [96]. Se corrieron 50
iteraciones para cada curva simulada, variando las condiciones iniciales (la posición y velocidad de cada agente).
Cada una de las cuatro figuras corresponde a diferentes velocidades de deseo (ver el encabezado de cada gráfico).
Las flechas en la figura (a) marcan las curvas que experimentan FIS y FIF (a medida que aumenta vd)
424.4. Calibración
En esta sección presentamos los resultados de la calibración de parámetros. Calibramos los
parámetros knyktque están asociados a las fuerzas físicas: fuerza corporal y fuerza de fricción.
La optimización se realizó mediante el algoritmo de Evolución Diferencial (ED) [97], que es una
técnica que pertenece a la familia de algoritmos genéticos.
El objetivo del algoritmo ED es optimizar los parámetros del modelo para lograr una curva
de evacuación simulada que sea semejante a las mediciones empíricas obtenidas a partir del
video del Black Friday . El algoritmo requiere una función objetivo (una función que se debe
minimizar). Esta función mide en cuánto difiere la curva simulada de la curva empírica. Su
definición matemática es la siguiente
f(kn, kt) =PM
i|ts
i(kn, kt)−te
i|
M(4.1)
El índice iestá asociado a un número fijo de evacuados. Por ejemplo, i= 0 corresponde a cero
evacuados, mientras que i= 21 corresponde a 268 evacuados (tanto en la curva empírica como
en la curva simulada). ts
i(kn, kt) es un valor de tiempo correspondiente a la curva de evacuación
simulada, te
ies un valor de tiempo correspondiente a la curva de evacuación empírica y M= 21
es el número total de mediciones. Entonces, para un dado número de individuos evacuados
(parametrizado por el índice i), el numerador de la fórmula 4.1 expresa cuánto difieren la
simulación de los datos empíricos.
Finalizamos el proceso de optimización cuando el algoritmo alcanza las 100 iteraciones. Hemos
visto que la variación de la función objetivo es despreciable para un número de iteraciones
menor que 100. Cabe destacar que, una vez alcanzado el estado asintótico se obtienen valores
razonablemente bajos de la función objetivo.
Dado que nuestro objetivo es optimizar dos parámetros, establecemos 2 ×10 = 20 conjuntos
diferentes de valores aleatorios ( kn,kt) siguiendo las recomendaciones de Storn [97]. Ver la
sección A.3 del apéndice A para conocer los detalles de la implementación del algoritmo y los
meta-parámetros utilizados.
Las simulaciones numéricas tienen las mismas características que las simulaciones de la sección
anterior (número total de evacuados, tamaño de puerta, ancho de hombros, etc.). Los dos únicos
parámetros que pretendemos optimizar son el coeficiente de fricción kty el parámetro de rigidez
del cuerpo kn. Los demás parámetros se fijaron en los valores propuestos por Helbing et al. [29]
(excepto la masa y el radio).
Dados los valores ( kn,kt), el algoritmo calcula la curva de evacuación a partir del promedio de
50 iteraciones. Luego se compara a la curva simulada con la curva de evacuación empírica (ver
Ec. 4.1) para obtener un valor f(kn, kt).
La Fig. 4.3 muestra el paisaje de convergencia. El eje horizontal corresponde al parámetro kny
el eje vertical corresponde al parámetro kt. La barra de color representa el valor de la función
objetivo f(kn, kt).
La Fig. 4.3a muestra el paisaje de convergencia para peatones con una velocidad de deseo vd= 2
m/s, mientras que la Fig. 4.3b corresponde a peatones con vd= 5 m/s. Ambos paisajes de
convergencia muestran que los valores óptimos de los parámetros knyktestán correlacionados.
La línea negra es una guía visual para ver la correlación en el espacio de parámetros. En ambos
43gráficos, es posible observar que aumentar el valor de knrequiere aumentar el parámetro ktpara
lograr un valor similar en f(kn, kt).
La correlación se puede explicar porque la fuerza de fricción depende del valor de kt, pero
también depende del overlap entre los peatones en contacto (ver Ec. 2.5). Como vimos en el
capítulo 3, el valor de knafecta el valor de overlap (y esto en consecuencia afecta a la fricción).
Diferentes combinaciones de los valores de los parámetros pueden producir resultados similares.
La línea negra tiene una pendiente diferente según el valor de vd. El aumento de vdreduce la
pendiente porque vdafecta directamente al overlap entre peatones. Como se vio en el capítulo
anterior, cuanto mayor sea vd, mayor será el overlap . En otras palabras, si la velocidad de deseo
es mayor, el coeficiente de fricción ktdebe ser menor para lograr los mismos resultados.
(a)
 (b)
Figura 4.3: Paisaje de convergencia para los parámetros kn(eje horizontal) y kt(eje vertical). El resto de
parámetros son los mismos que la propuesta de Helbing en la Ref. [29]. La masa (m = 79,5 kg) y el ancho de los
hombros se establecieron de acuerdo con la Ref. [96] . La escala de colores representa el valor de la función objetivo
f(kn, kt). El valor de fsurge de comparar la simulación numérica con los datos empíricos. Los puntos fueron
generados por el algoritmo ED con el fin de minimizar f(kn, kt). El punto con forma de diamante representa
los parámetros de Helbing et al. [29] (a) Corresponde a agentes simulados con vd= 2 m/s mientras que (b)
corresponde a agentes simulados con vd= 5 m/s.
La Fig. 4.4 muestra la curva de evacuación empírica y la curva correspondiente al mejor conjunto
de parámetros (línea roja) para vd= 5 m/s. El mejor conjunto de parámetros corresponde a
f(kn, kt) = 0 ,57 y los parámetros son: ( kn, kt) = (0 ,036×105; 3,05×105). El coeficiente de
fricción es superior al valor correspondiente a la propuesta original de Helbing (que es kt=
2,4×105). Por otro lado, el coeficiente de fuerza corporal ( kn= 0,036×105) es menor que
el valor original ( kn= 1,2×105). Sin embargo, cabe destacar que muchas combinaciones de
parámetros diferentes pueden producir resultados similares.
Concluimos esta sección enfatizando que, mediante un algoritmo de Evolución Diferencial ha-
llamos el conjunto de parámetros ( kn, kt) = (0 ,0364×105; 3,05×105) que mejor ajusta los
datos empíricos. Este resultado sugiere que el valor de la fricción debe incrementarse respecto
al valor original propuesto por Helbing. Esta idea ya había sido enunciada en una de nuestras
investigaciones. En el apéndice B mostramos brevemente los principales resultados de dicha
investigación.
En este capítulo se estimaron los parámetros de knykta través del comportamiento empírico
de una multitud en estado de ansiedad. Las calibraciones aquí obtenidas corresponden a valores
medios (o efectivos) del conjunto de individuos. También enfatizamos que el valor de knque
44se obtiene del ajuste se encuentra en el orden de magnitud de la mayoría de las mediciones
empíricas de la rigidez del tórax y las costillas del cuerpo humano [58, 98, 99].
Figura 4.4: Número acumulado de evacuados en función del tiempo (curva de evacuación). La línea negra
corresponde a las mediciones empíricas, mientras que la línea roja corresponde al resultado de la simulación
numérica que mejor reproduce los datos empíricos. La velocidad de deseo es vd= 5 m/s. Los parámetros que
mejor ajustan son ( kn, kt) = (0 ,0364×105; 3,05×105). El resto de los parámetros son iguales a los propuestos
por Helbing [29]. La masa ( m= 79,5 kg) y el ancho de los hombros se fijaron de acuerdo con la Ref. [96]
4.5. Conclusiones
La versión de escape de pánico del modelo de fuerza social ha sido ampliamente utilizada en
la dinámica peatonal. El propósito del modelo es estudiar las evacuaciones de emergencia en
estado de pánico. Hemos analizado un video de la vida real (de una estampida humana) que
se asemeja a una evacuación de emergencia y, por lo tanto, resulta adecuado para testear y
optimizar los parámetros del modelo.
Medimos el flujo de la estampida del Black Friday (⟨J⟩= 6,7±0,8 p/s) y encontramos que es
más alto que las mediciones de flujo reportadas en la mayoría de los estudios experimentales.
Argumentamos que esta discrepancia está relacionada con el hecho de que, en los experimentos
controlados, los participantes no tienen una actitud suficientemente competitiva (debido a con-
sideraciones de seguridad). En cambio, en la situación de la vida real analizada en este trabajo,
es posible observar un alto nivel de competitividad y agresión.
Hicimos simulaciones numéricas que recrean la estampida del Black Friday . Utilizamos dife-
rentes conjuntos de parámetros que fueron previamente propuestos/utilizados en la literatura.
Los conjuntos de parámetros calibrados a partir de experimentos controlados en laboratorio, o
situaciones en las que el contacto físico es insignificante produjeron simulaciones que muestran
un fuerte desacuerdo con nuestras mediciones empíricas. Estos conjuntos de parámetros produ-
cen agentes simulados que evacuan demasiado rápido. Pensamos que, si bien esas calibraciones
ajustan bien a las situaciones analizadas en sus respectivas investigaciones, no son adecuadas
para analizar situaciones de alta ansiedad, como la estampida del Black Friday , porque estas
calibraciones subestiman la contribución de la fricción.
Los conjuntos de parámetros de Frank y Tang [54, 76] muestran una mejor concordancia con
45los resultados empíricos. De todas formas, estos parámetros no reproducen completamente la
curva de evacuación empírica (como sí lo hace la calibración aquí presentada).
Implementamos un algoritmo de Evolución Diferencial para obtener mejores valores de los
parámetros knykt. El criterio de optimización fue minimizar la diferencia entre la curva de
evacuación simulada y la curva de evacuación empírica. Los valores que producen el mejor ajuste
son: ( kn, kt) = (0 ,0364×105; 3,05×105). Estos valores reproducen el comportamiento cualitativo
y cuantitativo de la medición empírica. También encontramos que knyktestán correlacionados
en el paisaje de convergencia. La consecuencia de esto es que existen múltiples combinaciones
deknyktque producen resultados semejantes (en cuanto a la optimización).
Destacamos que las fuerzas físicas (fricción y fuerza corporal) son un factor crítico en la repro-
ducción de evacuaciones de emergencia donde los peatones están sometidos a condiciones de
alta densidad y alta ansiedad. Por lo tanto, sugerimos calibrar los parámetros del modelo utili-
zando evacuaciones de emergencia de la vida real o situaciones similares (como la estampida del
Black Friday analizada en esta tesis). Los resultados obtenidos luego de calibrar los parámetros,
indican que el coeficiente de fricción ktpuede estar subestimado en la literatura.
Creemos que, en los próximos años, surgirá un número creciente de videos como el que anali-
zamos en este capítulo. Situaciones como los Black Friday , recitales masivos y las estampidas
humanas se documentan y publican con mayor frecuencia en Internet. Estos datos, junto con
las técnicas de visión artificial, contribuirán al estudio de la dinámica peatonal.
Como mencionamos en el capítulo 1, el abordaje empírico es un aspecto fundamental en el
estudio de la dinámica peatonal. Esperamos que futuras investigaciones basadas en análisis
de video de la vida real mejoren los modelos teóricos destinados a simular evacuaciones de
emergencia.
46Capítulo 5
Vestíbulos abiertos
Los capítulos anteriores se basaron en explorar determinados parámetros del modelo ( kn,kt) y
encontrar un conjunto de valores para dichos parámetros que sean capaces de reproducir datos
empíricos. A partir de este capítulo utilizamos los parámetros calibrados en el capítulo anterior.
En este capítulo y el que sigue exploramos diferentes diseños arquitectónicos capaces de mejorar
las evacuaciones de emergencia. En particular, en este capítulo estudiamos las evacuaciones en
presencia de “vestíbulos abiertos”. Llamamos “vestíbulo” a la habitación inmediata a la puerta
de salida. Decimos que un vestíbulo es abierto cuando está compuesto por uno o más paneles
finitos que lo delimitan. Por otro lado, decimos que un vestíbulo es cerrado si las paredes que
lo delimitan son tan grandes como el tamaño del recinto.
5.1. Introducción
Colocar un obstáculo delante de una puerta de salida puede parecer una mala idea si lo que
se pretende es lograr evacuaciones más eficientes. Sin embargo, en los últimos años comenzó a
surgir evidencia que sugiere lo contrario. Es decir, bajo ciertas condiciones, los obstáculos pueden
reducir el tiempo que una multitud de personas tarda en evacuar. Esta hipótesis novedosa y
anti-intuitiva se postuló por primera vez en el mismo paper que dio origen a la versión de
escape de pánico del modelo de fuerza social [29]. Desde entonces, se han realizado numerosas
investigaciones para explotar al máximo este fenómeno.
Escobar y De la Rosa utilizaron el modelo de fuerza social para simular evacuaciones de pea-
tones [55]. Evaluaron el desempeño de varios diseños arquitectónicos en términos del flujo de
evacuación. Informaron de la existencia del “efecto sala de espera”. La sala de espera (también
conocida como “vestíbulo” en la jerga de la arquitectura [100]) es el espacio entre los obstáculos
y la puerta de salida. Su efecto asociado es la mejora del flujo; siempre que el flujo de entrada
a esta sala no supere el de salida.
El primer experimento de evacuación de peatones utilizando un obstáculo con forma de pilar
apareció en Ref. [51] (hasta donde tenemos conocimiento). Aunque el número de participantes
es pequeño (N = 20), los resultados muestran una leve disminución del tiempo de evacuación
respecto de la evacuación sin obstáculo. Estos resultados son consistentes con las predicciones
de las simulaciones numéricas anteriores.
Frank & Dorso realizaron simulaciones numéricas de evacuaciones usando obstáculos tipo pa-
47nel [54]. Muestran que, bajo ciertas condiciones, los obstáculos tipo panel pueden mejorar el
desempeño de los obstáculos tipo pilar. También reportan el efecto clever is not always better ,
lo que significa que la evacuación general puede mejorar si los agentes siguen una estrategia no
inteligente a la hora de esquivar los obstáculos.
Aunque la mayoría de las investigaciones se enfocaron en estudiar el obstáculo tipo pilar [52, 57,
101-103], el obstáculo con forma de panel parece producir evacuaciones más rápidas y, por lo
tanto, eso ha despertado el interés de la comunidad en los últimos años [54, 56, 74, 104]. El primer
experimento de laboratorio que utilizó un obstáculo similar a un panel fue realizado por Zhao
et al. [105] (hasta donde tenemos conocimiento). A pesar de las limitaciones del experimento,
los autores comprueban que el obstáculo tipo panel es capaz de mejorar sustancialmente el
rendimiento de evacuación.
En el estudio [56], los autores realizaron una optimización numérica de las dimensiones y la
ubicación de obstáculos con forma de panel y obstáculos con forma de pilar. Afirman que
los primeros funcionan mejor que los segundos debido a la capacidad de reducir el tiempo de
evacuación y la presión entre los peatones. Destacan que estas conclusiones son válidas incluso
para un amplio conjunto de parámetros estructurales. Una investigación más reciente realizada
por el mismo grupo, confirma experimentalmente que los paneles tienen mejor rendimiento que
los pilares [53].
Aunque la mayoría de las investigaciones afirman que el obstáculo tipo panel mejora la evacua-
ción, otros resultados desafían esta afirmación [106]. Por ejemplo, un estudio numérico reciente
explora las limitaciones del obstáculo tipo panel cuando los peatones se enfrentan a una situación
de visibilidad limitada [104].
Cabe destacar que el rol de los obstáculos no solo se estudia para recintos tipo bottleneck (recintos
con una única puerta angosta), sino que también se estudia en recintos tipo pasillo. Para una
revisión completa de los efectos de los obstáculos en diversos sistemas (incluidos los autómatas
celulares [107-110]), consulte Ref. [110]. Cabe mencionar que el interés por el efecto del obstáculo
fue más allá del campo de la dinámica peatonal. Este tema también se ha explorado en sistemas
de medios granulares y hasta en evacuaciones con animales [111, 112].
Una de las formas más habituales de cuantificar el aforo de una instalación peatonal es me-
diante el diagrama fundamental. Es decir, la relación flujo-densidad (o relación velocidad-
densidad) [113]. El diagrama fundamental exhibe dos regímenes diferentes: el régimen de “flujo
libre” (en el que el flujo aumenta a medida que aumenta la densidad), y el régimen “congestiona-
do” (en el que el flujo disminuye a medida que aumenta la densidad). El diagrama fundamental
se ha estudiado en muchos contextos, desde condiciones de laboratorio [113-115] hasta situacio-
nes de la vida real [116, 117]. Se pueden encontrar estudios detallados de este tema en Kretz et
al. [118] y Cao et al. [119] .
El diagrama fundamental en los bottlenecks sigue siendo un tema de debate debido a la falta
de consenso sobre los regímenes esperados. Nicolas et al. [89], por ejemplo, realizaron un expe-
rimento en el que midieron el flujo de evacuación en función de la densidad de peatones cerca
de la puerta de salida [89]. Contrariamente a los resultados esperados, reportan un flujo cre-
ciente incluso para valores de densidad tan altos como ρ= 9 p/m2. Matyus et al. [120] también
reportan un flujo creciente en bottlenecks .
En Bernardini et al. [121], los autores midieron el diagrama fundamental a partir de videos
de una evacuación provocada por un terremoto. Aunque los valores de densidad no excedieron
ρ= 6p/m2, encontraron un incremento no monótono en la curva de flujo versus densidad.
Por otro lado, los experimentos de laboratorio que aparecen en Daamen et al. [122] exhiben un
48plateau en el flujo después de que se alcanza la “capacidad” (el flujo máximo). Sin embargo,
otros experimentos de laboratorio en recintos tipo bottleneck muestran la disminución típica del
flujo que caracteriza el régimen congestionado del diagrama fundamental [94, 123].
La discrepancia entre los resultados de la literatura puede atribuirse a las diferencias en el ancho
de la puerta, la dispersión en el nivel de ansiedad de los participantes, y la variación entre las
áreas de medición (entre otras razones). Además, el diagrama fundamental es muy sensible a
los criterios de medición de flujo (como se analiza en Seyfried et al. [124]).
Otra consideración a tener en cuenta es que, los experimentos controlados no son del todo ade-
cuados para reproducir condiciones de alta ansiedad. Como se discutió en el capítulo anterior, en
este tipo de experimentos los participantes no actúan de forma agresiva (por razones éticas). Sin
embargo, algunos experimentos han intentado reproducir condiciones extremas de evacuación
involucrando a soldados [57, 125].
Vale la pena mencionar que el vínculo entre el diagrama fundamental y las evacuaciones en
presencia de obstáculos está casi inexplorado [126]. En esta tesis contribuimos a alcanzar un
punto de convergencia entre ambos fenómenos.
5.2. Aclaraciones preliminares
En este capítulo, el coeficiente de fricción de la pared kwse analiza como un parámetro de
simulación relacionado con los siguientes dos aspectos (similares pero no iguales). Uno es la
rugosidad microscópica de las paredes proporcionada por el material (madera, ladrillo, vidrio,
etc.). El otro aspecto es la “rugosidad macroscópica” que puede afectar a los peatones cuando
caminan cerca de una pared. En este sentido, suponemos que en la vida real sería posible
controlar kwagregando irregularidades macroscópicas (como objetos cerca de las paredes) para
obligar a los peatones a caminar más lento cuando pasan cerca de una pared.
Por razones de simplicidad, omitiremos las unidades del coeficiente de fricción kw. Tenga en
cuenta que sus unidades son kg/(m ·s). Las variables estructurales dy el gap (espacio entre
paneles) se expresan en unidades de diámetro de los agentes. Por ejemplo, gap = 3 significa que
el tamaño es gap = 3 ×0,46 m=1,38 m (dado que el diámetro del agente es 0,46 m).
El flujo de evacuación se define como Je=n/te donde nes el número de peatones evacuados y
tees el tiempo que le lleva evacuar esos npeatones.
5.3. Vestíbulo de 2 puertas
En esta sección presentamos los resultados correspondientes a las evacuaciones con vestíbulos
abiertos de 2 puertas. En la Fig. 5.1 se muestra un esquema de este tipo de recinto. El diseño
consta de un panel unidimensional posicionado simétricamente en frente a la puerta de salida.
Este panel da origen a un vestíbulo, es decir, una “habitación” inmediata a la puerta de salida.
Existen dos puertas de ingreso al vestíbulo (la puerta izquierda y la puerta derecha). Ambas
puertas son perpendiculares a la puerta de salida. En el apéndice A.4 se encuentran los detalles
acerca de las dimensiones del vestíbulo y cómo fueron hechos los cálculos de este capítulo.
Comenzamos mostrando cómo la velocidad de deseo ( vd) y el ancho del vestíbulo ( d) afectan
el flujo de evacuación. El ancho del vestíbulo des la distancia entre el panel y la puerta de
49Figura 5.1: Representación esquemática del vestíbulo abierto de dos puertas. El espacio entre el obstáculo y las
paredes es el vestíbulo. La letra ddenota el ancho del mismo. El “vestíbulo interior” es el área más cercana a la
puerta de salida.
salida, mientras que la velocidad de deseo vdes el parámetro que controla el nivel de ansiedad
de los peatones. Si la velocidad de deseo es baja (por ejemplo, vd= 1 m/s), significa que los
peatones se encuentran en una situación relajada. Por otro lado, una velocidad de deseo alta
(por ejemplo, vd= 6 m/s) representa peatones que están ansiosos por salir de la habitación.
La Fig. 5.2 muestra el flujo de evacuación en función de vdpara el vestíbulo abierto de dos
puertas. El flujo se define como J=n/tedonde nes el número de peatones evacuados y tees
el tiempo que le lleva evacuar esos npeatones. Mostramos cuatro gráficos, cada uno de ellos
corresponde a diferentes valores de d(ver los encabezados de los gráficos). Cada curva está
asociada a un determinado valor de coeficiente de fricción de pared ( kw). Tomamos kw= 0
como un caso límite donde las paredes no tienen fricción, kw= 3,05×105es el valor de fricción
obtenido de la optimización de parámetros del capítulo 4 y kw= 3,05×106es el caso de máxima
fricción de pared explorado en esta investigación.
Exploramos cuatro condiciones diferentes: la situación “sin vestíbulo” y tres situaciones con
vestíbulo. Cada una de las tres situaciones con vestíbulo posee un coeficiente de fricción de
pared diferente (ver leyendas en los gráficos).
Como característica general, observamos que si la velocidad de deseo es vd<4 m/s, el escenario
sin vestíbulo produce mayor flujo de evacuación que los escenarios con vestíbulo. Sin embargo,
si la velocidad de deseo es suficientemente alta ( vd≥4 m/s), el vestíbulo mejora el rendimiento
de evacuación para paneles colocados en d= 3 y d= 4; véanse las figuras. 5.2b y 5.2c en el
rango vd≥4 m/s.
Como primera conclusión podemos decir que este tipo de vestíbulos mejora la evacuación en
términos del flujo para algunas de las condiciones exploradas ( d= 3 y d= 4). Por lo tanto,
los vestíbulos pueden facilitar la salida de los peatones si estos tienen una velocidad de deseo
suficientemente alta (como la que se presupone que tendrían en una evacuación en estado de
alta ansiedad).
En lo que sigue de esta sección, fijamos la velocidad de deseo en vd= 6 m/s. Se eligió este
valor porque es lo suficientemente alto como para garantizar un alto nivel de ansiedad, pero lo
suficientemente bajo como para ser una velocidad alcanzable por personas que no son atletas
profesionales [127]. Hay que tener en cuenta que se obtienen resultados similares para velocidades
de deseo en el rango vd≥4 m/s.
50(a)
 (b)
(c)
 (d)
Figura 5.2: Flujo de evacuación en función de la velocidad de deseo para vestíbulos abiertos de dos puertas. Las
mediciones se promedian en 30 procesos de evacuación donde las posiciones y velocidades iniciales se establecieron
al azar. El número inicial de peatones es N = 200. En el encabezado de cada gráfico se menciona la distancia
correspondiente desde el obstáculo hasta la puerta de salida. Consulte la leyenda para el valor del coeficiente de
fricción de la pared kw.
51Además, se debe tener en cuenta que en estado de alta densidad, los individuos no son capaces
de correr muy rápido pero la presión que pueden generar es la que corresponde a una vdmuy
alta (sobre todo los individuos más “fuertes”). Es decir, vdno necesariamente debe asociarse a
una velocidad alcanzable.
La figura 5.3a muestra el flujo de evacuación en función del ancho del vestíbulo d. El eje horizon-
tal está en escala de diámetro de individuo y cada curva está asociada a un valor particular de
coeficiente de fricción kw. Las líneas punteadas horizontales representan el flujo de evacuación
para la situación sin vestíbulo. Cada línea corresponde a un valor de kwdiferente; las letras ‘a’,
‘b’ y ‘c’ en la Fig. 5.3a representan kw= 0; 3 ,05×105; 3,05×106, respectivamente. Los valores de
flujo asociados a estos kwsonJa= (6,8±0,5) p/s, Jb= (6,4±0,4) p/s y Jc= (6,0±0,6) p/s.
Cuando las curvas superan las líneas punteadas horizontales, significa que la colocación del
vestíbulo mejora la evacuación.
(a)
 (b)
Figura 5.3: (a) Flujo de evacuación en función del ancho del vestíbulo d. Las flechas negras indican los valores de
dseleccionadas que se exploraron en la Fig. 5.3b. El eje horizontal está en unidades de diámetro del peatón Diam
= 0,46 m. (b) Flujo de evacuación en función del coeficiente de fricción de la pared kw. Los datos se promediaron
en 30 procesos de evacuación donde las posiciones y velocidades iniciales fueron aleatorias. El número inicial de
peatones es N = 200. La velocidad de deseo es vd= 6 m/s.
Las tres curvas de la Fig. 5.3a exhiben un comportamiento cualitativo similar: para los valores
más bajos de d, las curvas aumentan hasta alcanzar un máximo, luego decrecen convergiendo
al flujo sin vestíbulo. Un comportamiento similar fue reportado en [128], a pesar de que se
utilizaron obstáculos en forma de pilar y agentes con forma elíptica.
Nótese que cada curva de la Fig. 5.3a tiene un intervalo específico de dpara el cual se tiene
un mayor flujo de evacuación que el que se obtiene para una situación sin vestíbulo. En otras
palabras, la colocación de un obstáculo tipo panel puede mejorar o empeorar el rendimiento
de evacuación dependiendo de su ubicación con respecto a la puerta de salida. Por ejemplo, si
kw= 0, la performance de evacuación mejora solo para d= 3 (ver la curva del marcador circular
y la línea horizontal ‘a’ de la Fig. 5.3a).
El comportamiento cualitativo de las curvas de flujo vs. des consistente con algunos resultados
experimentales informados recientemente. Por ejemplo, el incremento de flujo para valores bajos
dedse informa en [52, 57, 106], mientras que la reducción del flujo para dgrande se reporta
en [53]. Es importante señalar que las simulaciones numéricas reportadas en este capítulo no
pretenden replicar dichos experimentos. Sin embargo, vale la pena remarcar las similitudes
entre las simulaciones numéricas y los resultados experimentales en cuanto al comportamiento
del flujo vs. d.
52El coeficiente de fricción kwinfluye significativamente en la evacuación. Para estudiar más en
detalle este fenómeno, mostramos en la Fig. 5.3b el flujo de evacuación en función de kwpara
tres valores representativos de d. Estos valores son: d= 2, 3, 6.
Si el vestíbulo es estrecho ( d= 2), el aumento de kwreduce el flujo de evacuación debido a
la fricción en los blocking clusters (discutiremos este aspecto más adelante). Para un vestíbulo
más ancho ( d= 3), aumentar kwaumenta el flujo porque evita que más peatones accedan al
vestíbulo. Si el vestíbulo es demasiado ancho ( d= 6), el efecto de la fricción de las paredes es
casi insignificante porque los individuos casi no entran en contacto con el obstáculo. Esto hace
que el flujo permanezca aproximadamente constante para todos los valores de kwexplorados.
Estos resultados sugieren que la dinámica de las evacuaciones puede estar fuertemente influen-
ciada por la superficie de las paredes y los obstáculos. Este hecho fue previamente planteado
como hipótesis por Hoogendoorn & Daamen [129], pero no había sido probado numéricamente
hasta la presente investigación (hasta donde tenemos conocimiento).
Para comprender mejor el mecanismo detrás de este fenómeno, estudiamos la relación flujo
vs. densidad (el diagrama fundamental). Los resultados se muestran en la Fig. 5.4, donde cada
gráfico está asociado a un valor fijo de d(ver los encabezados). Las figuras son scatter plots donde
cada punto corresponde a un proceso de evacuación (con condiciones iniciales aleatorias). Los
colores representan el valor del coeficiente de fricción (ver las leyendas). En cada gráfico aparece
una línea amarilla que representa la media móvil de los puntos de medición.
Antes de centrarnos en cada gráfico de la Fig. 5.4, mencionamos dos características comunes
en ellos. La primera característica es la correlación negativa entre el coeficiente de fricción y
la densidad (es decir, cuanto mayor es la fricción, menores son los valores de densidad; ver los
colores de los puntos de datos). La segunda característica a destacar es el hecho que aparecen
los dos regímenes que caracterizan al diagrama fundamental: el régimen de flujo libre (donde
al aumentar la densidad aumenta el flujo) y el régimen congestionado (donde al aumentar la
densidad se reduce el flujo). Las situaciones exploradas en la Fig. 5.4 muestran uno o ambos
regímenes dependiendo del valor de d.
Procedemos ahora a discutir cada gráfico por separado. La Fig. 5.4a corresponde a d= 2. Solo
se observa el régimen de flujo libre para cualquiera de los valores de kwexplorados. En este
caso, el flujo no alcanza el máximo porque para valores tan bajos de densidad ( ρ <2p/m2)
queda espacio sin ocupar en el vestíbulo. Esto significa que más agentes podrían potencialmente
ingresar al vestíbulo sin producir congestión en la puerta de salida.
Luego, en la Fig. 5.4b el vestíbulo tiene ancho d= 3. Esta situación permite observar ambos
regímenes del diagrama fundamental (el de flujo libre y el de congestión). También destacamos
que los valores máximos de flujo corresponden a densidades intermedias ρ∼2 p/m2(ver el área
sombreada).
Las figuras. 5.4c y 5.4d corresponden a d= 4 y d= 6, respectivamente. En estas condiciones,
solo se observa el régimen congestionado. En otras palabras, las entradas al vestíbulo son tan
grandes que los agentes casi no tienen impedimento para acceder al vestíbulo, lo que finalmente
congestiona el área cercana a la puerta de salida.
Los cuatro gráficos exhiben una clara relación entre la densidad y el flujo. Si la densidad es muy
baja ( ρ <1,5 p/m2) o muy alta ( ρ >3 p/m2), el flujo no alcanzará su valor máximo. Por otro
lado, valores intermedios de densidad ( ρ∼2 p/m2) maximizan el flujo de evacuación porque
no hay ni congestión ni espacio libre (desaprovechado) en el vestíbulo; ver las áreas sombreadas
de las Figs. 5.4b y 5.4c.
53(a)
 (b)
(c)
 (d)
Figura 5.4: Flujo de evacuación en función de la densidad (diagrama fundamental) para un vestíbulo de dos
entradas. Se midió la densidad en el vestíbulo interior y se muestreó hasta evacuar el 90 % de los individuos. Cada
punto pertenece a un proceso de evacuación diferente donde las condiciones iniciales (posiciones y velocidades)
fueron aleatorias. El número inicial de peatones es N = 200. La velocidad de deseo es vd= 6 m/s. El área
sombreada resalta las densidades que producen el flujo máximo.
54Los resultados que se muestran en la Fig. 5.4 indican que una densidad demasiado baja (o
demasiado alta) conduce a una situación subóptima con un flujo reducido. Por lo tanto, afirma-
mos que el mejor rendimiento de evacuación se logra con valores de densidad intermedios. En
los papers de Zhao et al. [53, 56], los autores sugieren que disminuir la densidad es suficiente
para aumentar el flujo. Nosotros argumentamos que una disminución excesiva también provoca
una reducción del flujo. Por lo tanto, si se desea maximizar el flujo de evacuación sugerimos
seleccionar apropiadamente los valores dykwpara mantener bajo control a la densidad del
vestíbulo.
Enfatizamos que la densidad se puede controlar con kwyd. Así mismo, la densidad del vestíbulo
determina el flujo de evacuación. En consecuencia, el flujo de evacuación se puede optimizar
ajustando kwydpara un valor dado de vd.
Otros investigadores argumentan que la velocidad (y por tanto el flujo) no está determinada
únicamente por la densidad [130]; es por eso que introducen una métrica llamada “esfuerzo
cinético” para completar la descripción de la dinámica. Sin embargo, en nuestra investigación
no es necesario incluir métricas adicionales ya que la densidad (medida en el vestíbulo interior)
es suficiente para determinar el flujo de evacuación.
Como se mencionó anteriormente, para un vddado, los parámetros kwydcontrolan la densidad
en el vestíbulo interior. Este fenómeno se representa más claramente en la Fig. 5.5, donde
mostramos la densidad como una función de kwpara diferentes valores de d. Aumentar kw
disminuye la densidad porque los peatones quedan momentáneamente atrapados en las zonas
previas al vestíbulo (lo que alivia la congestión cerca de la puerta de salida).
Figura 5.5: Densidad en función del coeficiente de fricción de las paredes. Se midió la densidad en el vestíbulo
interior y se muestreó hasta evacuar el 90 % de los individuos. Las mediciones se promediaron en 30 procesos de
evacuación. Las condiciones iniciales (posición y velocidad) fueron aleatorias. El número inicial de peatones es N
= 200. La velocidad de deseo es vd= 6 m/s. Consulte la leyenda del gráfico para conocer el ancho del vestíbulo
d.
De la misma forma, observamos en la Fig. 5.5 que al reducir el tamaño del vestíbulo también
disminuye la densidad (ver el sentido de la flecha negra). Este fenómeno se produce porque las
entradas del vestíbulo disminuyen al disminuir d. Esto dificulta el acceso de los individuos al
vestíbulo. Por lo tanto, es posible reducir la densidad cerca de la puerta de salida aumentando
kwo reduciendo d, ya que ambos efectos dificultan la entrada de individuos al vestíbulo.
55(a)
 (b)
Figura 5.6: (a) Probabilidad de blocking cluster previo al vestíbulo en función del coeficiente de fricción de la
pared. El valor informado es el valor medio de la probabilidad del bloqueo teniendo en cuenta las dos entradas
al vestíbulo. (b) Densidad del vestíbulo interior en función de la probabilidad de formar blocking clusers en
las puertas del vestíbulo. Cada punto corresponde a un valor de fricción diferente. La línea punteada es una
guía visual para ver la tendencia decreciente. Las mediciones se promediaron en 30 procesos de evacuación para
condiciones iniciales aleatorias (posición y velocidad). El número inicial de peatones es N = 200. La velocidad de
deseo es vd= 6 m/s. Ver las leyendas para conocer los tamaños del vestíbulo d.
Hemos mostrado que la densidad del vestíbulo puede ser regulada por kwyd. Al mismo tiempo,
el flujo de evacuación depende de la densidad del vestíbulo interior. La pregunta restante es,
¿cuál es el mecanismo por el cual kwydcontrolan la densidad? Para responder a esta pregunta,
estudiamos los blocking clusters formados en las entradas del vestíbulo. Recordar que los blocking
clusters son aglomeramientos de peatones que bloquean una puerta (en este caso, las entradas
al vestíbulo son consideradas puertas).
La Fig. 5.6a muestra la probabilidad de tener un blocking cluster en la zona previa al vestíbulo
en función de kwpara diferentes valores de d. La zona previa al vestíbulo se muestra en la
ilustración de la Fig. 5.1. La probabilidad está definida como el cociente entre tiempo en que
se tienen blocking clusters y el tiempo total de evacuación. En la Fig. 5.6a mostramos el valor
medio de la probabilidad de bloqueo considerando ambas entradas al vestíbulo. Es decir, el
promedio de la probabilidad de formar blocking clusters en cada una de las entradas.
El aumento del coeficiente de fricción de la pared kwproduce blocking clusters más persistentes.
Este fenómeno se puede ver a partir del comportamiento creciente de las curvas de la Fig. 5.6a
En el mismo sentido, cuanto más estrechas sean las entradas al vestíbulo (menor d), mayor
será la probabilidad de bloqueo (ver el sentido de la flecha). Este efecto también se analizó
en Ref. [47] para el caso de bottlenecks sin obstáculo. En resumen, encontramos que aumentar
kwo reducir dincrementan la probabilidad de producir blocking clusters en las entradas del
vestíbulo. En consecuencia, esto reduce la densidad en el interior del vestíbulo como se muestra
en la figura 5.6b.
Podemos resumir los resultados de esta sección de la siguiente manera. Encontramos que el
coeficiente de fricción de la pared kwy el ancho del vestíbulo dafectan la densidad en el interior
del vestíbulo. El mecanismo detrás de esto involucra a los blocking clusters en la zona “pre-
vestíbulo”. Además, mostramos que la densidad del vestíbulo interior determina el flujo de
evacuación (expresado a través del diagrama fundamental). El flujo máximo se da para valores
intermedios de densidad ( ρ∼2 p/m2). Si la densidad es muy alta o muy baja, el flujo de
evacuación es subóptimo. Se encontró que la presencia del vestíbulo mejora la evacuación para
valores altos de vdque pueden estar relacionados con situaciones estresantes en las que los
56peatones pueden sufrir lesiones considerables (no consideradas en esta investigación).
5.4. Vestíbulo de 3 puertas
La sección anterior trataba sobre las evacuaciones en presencia de vestíbulo de dos entradas.
El vestíbulo de dos entradas se diseña colocando un único panel frente a la puerta de salida.
Como primer paso hacia el análisis de estructuras más complejas, estudiamos las evacuaciones
a través de un vestíbulo de tres entradas diseñado a partir de dos obstáculos tipo panel (como
se ilustra en la Fig. 5.7). La velocidad de deseo de los agentes se fijó en vd= 6 m/s.
Los resultados anteriores muestran que la densidad del vestíbulo (y por lo tanto, el flujo de
evacuación) puede controlarse mediante kwyd. En este sentido, el “gap” entre los dos paneles
del vestíbulo de 3 puertas introduce un nuevo parámetro capaz de regular la densidad. Notar
que el gap funciona como una entrada adicional del vestíbulo. Elegimos intencionalmente una
configuración altamente simétrica para evitar diferencias de trayectoria. [55].
Figura 5.7: Representación esquemática del vestíbulo abierto de 3 puertas. La letra ddenota el ancho del
vestíbulo. El “vestíbulo interior” es el área sombreada. El espacio entre los paneles es el “gap” (la puerta central
del vestíbulo).
En primer lugar, medimos el flujo de evacuación Jeen función de vdpara el vestíbulo de tres
entradas. La Fig. 5.8 muestra los resultados correspondientes a diferentes valores de d(ver los
encabezados de los gráficos). En este caso, variamos el espacio entre los paneles (gap) como se
indica en la leyenda de los gráficos y fijamos el coeficiente de fricción de la pared en kw= 3,05×
105.
Si bien para d= 4 (Fig. 5.8c) la presencia del vestíbulo produce resultados similares a los de la
condición “sin vestíbulo”, si d= 2 o d= 3 existen valores de gap y vdque producen flujos de
evacuación muy superiores a los de la situación sin vestíbulo.
En esta sección, fijamos kwyvdpara enfocarnos solo en los efectos del gap y d. La Fig. 5.9
muestra diagramas fundamentales (flujo vs. densidad) para tres tamaños de vestíbulo diferentes
(d= 2, 3, y 4), donde cada gráfico está asociado a un valor fijo de d(ver encabezados).
Calculamos la densidad y el flujo de evacuación siguiendo los mismos criterios que en la sección
anterior. Cada punto en los gráficos corresponde a un proceso de evacuación (con condiciones
iniciales aleatorias).
La Fig. 5.9a muestra los resultados para d= 2, los colores de los puntos representan los diferentes
57(a)
 (b)
(c)
Figura 5.8: Flujo de evacuación en función de la velocidad de deseo para vestíbulos de tres entradas. Los datos
se promediaron en 30 procesos de evacuación que terminaron cuando el 90 % de los agentes evacuaron. El número
inicial de peatones es N = 200. Ver el encabezado del gráfico para conocer el ancho del vestíbulo d. Ver la leyenda
para el gap entre los obstáculos. El coeficiente de fricción de la pared se fijó en kw= 3,05×105.
58valores de gap entre paneles. Notar que los distintos valores del gap producen intervalos de
densidad bien distinguibles. Por ejemplo, gap=0 produce densidades por debajo de ρ <1 p/m2,
mientras que gap = 4 produce densidades dentro del intervalo 2,5 p/m2< ρ≤3,0 p/m2.
Vale la pena mencionar que en la Fig. 5.9a se exhiben los dos regímenes (flujo libre y flujo
congestionado).
(a)
 (b)
(c)
Figura 5.9: Flujo de evacuación en función de la densidad (diagrama fundamental) para un vestíbulo de tres
entradas. Se midió la densidad en el vestíbulo interior y se muestreó hasta evacuar el 90 % de los individuos. Hay
30 puntos de datos para cada valor de gap. Cada punto de datos corresponde a un proceso de evacuación diferente
con condiciones iniciales aleatorias. El número inicial de peatones fue N = 200. La línea amarilla representa la
media móvil sobre los datos. La velocidad de deseo es vd= 6 m/s. Ver el encabezado de cada gráfico para
conocer el ancho del vestíbulo d. El área sombreada resalta las densidades que producen el flujo máximo y la
línea punteada indica el flujo para la situación sin vestíbulo.
La figura 5.9b corresponde a d= 3. Aquí también están presentes los dos regímenes del diagrama
fundamental (el régimen de flujo libre y el régimen congestionado) dependiendo del valor del
gap. Si gap = 5, solo se observa el régimen congestionado, lo que significa que los agentes
pueden aglomerar fácilmente el vestíbulo. Colocar los obstáculos en d= 3 produce resultados
más dispersos y con una tendencia menos clara que en d= 2. Sin embargo, todavía es posible
asociar diferentes valores de gap con valores de densidad bien distinguibles.
Si la distancia entre los paneles y la puerta de salida es d= 4 (Fig. 5.9c), no se puede conseguir el
flujo de evacuación óptimo porque la densidad es demasiado alta (independientemente del valor
del gap). Este fenómeno ocurre porque la entrada izquierda y la entrada derecha del vestíbulo son
lo suficientemente grandes como para facilitar simultáneamente el acceso de muchos individuos,
59lo que lleva a la congestión en la vecindad de la puerta de salida. Bajo esta condición, no hay
una relación unívoca entre los valores de gap y la densidad del vestíbulo.
Los resultados correspondientes al vestíbulo de tres puertas comparten algunas similitudes con
los resultados del vestíbulo de dos puertas. En ambos casos, el flujo óptimo se alcanza para
valores de densidad intermedios ( ρ∼2 p/m2); compárese, por ejemplo, las áreas sombreadas
de las Figs. 5.4b, 5.4c y 5.9a. Si la densidad es demasiado alta, en todos los casos, conduce
a un régimen congestionado que produce un flujo de evacuación subóptimo. Si la densidad es
demasiado baja, el flujo también está por debajo de la condición óptima.
Más allá de las similitudes, cabe señalar que el vestíbulo de tres entradas produce un flujo
máximo ( J∼11 p/s) superior al flujo máximo alcanzado con el vestíbulo de dos entradas
(J∼8 p/s).
Un aspecto inquietante es si el vestíbulo puede inducir densidades más altas que la condición sin
vestíbulo. Hicimos una exploración preliminar y encontramos que el vestíbulo alivia la densidad
general (incluso en la zona anterior al vestíbulo). Este fenómeno ocurre porque el obstáculo en
forma de panel induce a la multitud a dispersarse más ampliamente, lo que reduce la probabi-
lidad de crear puntos de alta densidad. Esta conjetura será discutida en el próximo capítulo.
Vale la pena mencionar que el estudio numérico de Li et al. [131] afirma que algunas con-
figuraciones (como el diseño de obstáculos asimétricos) pueden inducir valores de congestión
promedio más altos. Si bien esto es diferente de lo analizado en esta tesis, alentamos a realizar
más investigaciones para estudiar los posibles pros y contras en el diseño del vestíbulo.
La conclusión final de esta sección es que el espacio entre dos paneles (gap) se puede utilizar
como una forma efectiva de regular la densidad en el vestíbulo y por lo tanto maximizar el
flujo de evacuación. Este resultado promueve la creación de diseños arquitectónicos novedosos
que pueden inducir a un mejor rendimiento de las evacuación en situaciones de alta ansiedad.
Queremos destacar que no sugerimos reemplazar al personal de manejo de multitudes ni los
sistemas de señales [132], más bien argumentamos que los resultados aquí mostrados son una
mejora arquitectónica para las evacuaciones de emergencia, al margen de otras posibles mejoras.
605.5. Conclusiones
De acuerdo con nuestras simulaciones numéricas, la colocación de un panel frente a la puerta de
salida crea una estructura de vestíbulo que mejora el rendimiento de evacuación para distancias
intermedias puerta-obstáculo ( d∼3). En este capítulo examinamos los efectos de colocar un
vestíbulo abierto de dos entradas (diseñado con un solo panel) y un vestíbulo abierto de tres
entradas (diseñado con dos paneles).
En ambos casos, encontramos que la densidad dentro del vestíbulo determina el flujo de evacua-
ción. Si el vestíbulo interior se atasca (por la alta densidad), el flujo de evacuación disminuye.
Si la densidad es demasiado baja, el flujo también está en una situación subóptima ya que
queda espacio sin usar en el vestíbulo. Es decir, más peatones podrían ingresar potencialmente
al vestíbulo sin producir congestión en la puerta de salida. Por otro lado, valores intermedios de
densidad ( ρ∼2 p/m2) maximizan el flujo de evacuación. Este resultado es válido para todas
las condiciones exploradas en este capítulo.
Nuestra principal conclusión es que, al menos tres parámetros son útiles para regular la densi-
dad en el interior del vestíbulo (y por tanto el flujo de evacuación). Estos parámetros son: el
coeficiente de fricción de la pared kw, el ancho del vestíbulo dy el gap entre los dos paneles
(en el caso de un vestíbulo de tres entradas). Vale la pena mencionar que estos parámetros son
características estructurales que los arquitectos e ingenieros podrían controlar fácilmente.
Reducir do aumentar kwdisminuye la densidad en el vestíbulo. Este fenómeno se explica por
medio de los blocking clusters que aparecen en las entradas del mismo (limitando el acceso de
los peatones). Asimismo, la reducción del espacio entre los dos paneles (gap) también disminuye
la densidad.
Queremos destacar que el vestíbulo de tres entradas produce un flujo máximo ( J∼11 p/s)
que es superior al flujo máximo alcanzado con el vestíbulo de dos entradas ( J∼8 p/s) e
incluso mucho más alto que el flujo producido por un bottleneck sin vestíbulo ( J∼6 p/s). Este
resultado sugiere que los vestíbulos abiertos de tres entradas podría mejorar considerablemente
las evacuaciones de emergencia en situaciones de la vida real. Sin embargo, recomendamos que
las conclusiones obtenidas en esta tesis sean sometidas a la evaluación empírica antes de validarse
por completo.
61Capítulo 6
Vestíbulos cerrados
En el capítulo anterior postulamos la idea de que colocar dos obstáculos tipo panel frente a
la puerta de salida mejora el rendimiento de las evacuaciones de emergencia. Introdujimos el
concepto de “vestíbulo” (es decir, el área cerca de la puerta de salida delimitada por los paneles).
Concluimos que el flujo de evacuación está determinado por la densidad en su interior. Además,
la densidad se puede controlar mediante características estructurales como el número de puertas,
el ancho del vestíbulo y el coeficiente de fricción de la pared.
En este capítulo continuamos explorando los vestíbulos como una forma de mejorar las evacua-
ciones de emergencia, pero, a diferencia del capítulo anterior, en este capitulo exploramos los
“vestíbulos cerrados” (Fig. 6.1 y Fig. 6.2). Estas estructuras están conformadas por paneles que
son tan grandes como el tamaño del recinto.
6.1. Introducción
Como mencionamos a lo largo de esta tesis, la comunidad científica y los ingenieros están
proponiendo un número creciente de ideas para abordar los problemas que surgen durante
las evacuaciones de emergencia [29, 107]. Las soluciones propuestas se pueden clasificar en tres
categorías [133]: soluciones basadas en la planificación, soluciones basadas en el comportamiento
y soluciones basadas en la arquitectura.
En primer lugar, las “soluciones basadas en la planificación” consisten en optimizar el programa
de salida (en términos de tiempo) y planificar el camino correcto para escapar de un edificio [134,
135]. A veces, estas soluciones requieren de una autoridad central para controlar a la multitud.
En segundo lugar, las “soluciones basadas en el comportamiento” consisten en proponer mo-
dificaciones en la actitud de los peatones [136, 137]. Estas soluciones requieren capacitación
e instrucciones adecuadas para ser adquiridas por los individuos que potencialmente podrían
verse en la obligación de evacuar un determinado recinto.
Finalmente, las “soluciones basadas en la arquitectura” consisten en proponer ajustes de diseño
e infraestructura que reduzcan el tiempo de evacuación y aumenten la seguridad durante el
proceso de evacuación. A diferencia de las dos propuestas anteriores, las soluciones basadas en
la arquitectura no requieren el direccionamiento de los peatones ni en el entrenamiento de los
individuos involucrados.
Entre los tres enfoques, el más popular, y en nuestra opinión el más relevante, es el de las
62soluciones basadas en la arquitectura. En particular, colocar una salida en la esquina de una
habitación [52] y colocar un obstáculo frente a la puerta de salida [51] parecen reducir el tiempo
de evacuación para una gran variedad de situaciones exploradas [53, 54, 138].
En una evacuación de emergencia, además de mejorar el flujo de evacuación, es importante
reducir la presión física que soportan las personas involucradas. En la literatura aparecieron
muchos enfoques diferentes con respecto al estudio de la presión en dinámica peatonal [125].
La presión utilizada en algunos estudios empíricos y experimentales se define como el producto
de la densidad local y la varianza de la velocidad [116]. Se ha demostrado que esta magnitud
correlaciona con la probabilidad de tropezar y el nivel de ansiedad de los indiviuos [130].
Otro enfoque que vale la pena mencionar es el estudio realizado por Cornes et al. donde definen
a la presión como una función de las fuerzas normales que actúan sobre los individuos [139].
En línea con esto, cabe destacar los esfuerzos experimentales realizados por diferentes auto-
res que elaboran “chalecos de presión” para medir las fuerzas de contacto aplicadas al tórax
humano [140].
Tanto el capítulo anterior como este capítulo se enmarcan en el enfoque basado en la arquitec-
tura. En particular, en este capítulo investigamos evacuaciones de emergencia en presencia de
vestíbulos cerrados. El vestíbulo cerrado se define como la habitación próxima a la puerta de
salida que está delimitada por obstáculos con forma de panel. Mostramos que este diseño es
capaz de mejorar las evacuaciones de emergencia por dos razones. Por un lado, aumenta sus-
tancialmente el flujo de evacuación de peatones. Por otro lado, reduce la presión que se ejerce
sobre ellos.
6.2. Recintos explorados
En este capítulo exploramos dos diseños diferentes: el vestíbulo cerrado de 1 puerta y el vestíbulo
cerrado de 2 puertas. La figura 6.1 ilustra el diseño del vestíbulo de 1 puerta (en algunas
ocasiones lo llamaremos vestíbulo 1-puerta). Esta estructura consta de cuatro paredes en total.
Dos paredes delimitan la puerta de salida y, otras dos paredes/paneles delimitan la puerta del
vestíbulo.
Figura 6.1: Esquema del vestíbulo 1-puerta. La puerta del vestíbulo (de ancho w) está ubicada frente a la puerta
de salida. El vestíbulo luce como un pasillo tan largo como la habitación y de ancho d. Los lados de la habitación
no están dibujados.
El vestíbulo cerrado puede pensarse como un pasillo tan largo como el ancho de la habitación
63y de ancho d. En particular, el vestíbulo cerrado de una puerta tiene una sola puerta de ancho
wfrente a la puerta de salida.
El área sombreada en la Fig. 6.1 representa el “vestíbulo interior”, que definimos como el área
rectangular encerrada por la puerta de salida y la puerta del vestíbulo. Al igual que en el capítulo
anterior, esta área será relevante en nuestros análisis.
El diseño del vestíbulo de 2 puertas (también llamado vestíbulo 2-puertas) se muestra en la
Fig. 6.2. En este caso, cada puerta del vestíbulo tiene un ancho w/2 (wes el tamaño total
de las puertas de ingreso al vestíbulo). Las dos puertas del vestíbulo están separadas por una
pared/panel de igual tamaño a la puerta de salida. Esta pared se encuentra ubicada frente a la
puerta de salida y las 2 puertas del vestíbulo están situadas simétricamente respecto de ésta.
El área sombreada en la Fig. 6.2 representa el vestíbulo interior. En este caso, se define como
el área rectangular delimitada por la puerta de salida y la pared enfrentada.
Figura 6.2: Esquema del vestíbulo 2-puertas. w/2 es el ancho de cada puerta del vestíbulo. Ambas puertas del
vestíbulo están colocadas simétricamente frente a la puerta de salida. El vestíbulo luce como un pasillo tan largo
como el ancho de la habitación y de ancho d. Los lados de la habitación no están dibujados.
6.3. Aclaraciones preliminares
Llamamos “parámetros estructurales” a d(el ancho del vestíbulo) y w(el ancho de la puerta del
vestíbulo). Para mantener una notación clara, expresaremos los parámetros estructurales ( dy
w) en unidades del diámetro del agente. Por ejemplo, si w= 4, en realidad queremos decir que
w= 4×0,46 m= 1 ,84 m. Donde 0,46 m es el ancho promedio de hombros reportado en [141].
Es decir que cuatro personas “hombro con hombro” entran en la puerta.
En cuanto a los obstáculos tipo panel que delimitan el vestíbulo, estos paneles llegan hasta los
bordes del recinto. Por lo tanto, los individuos no pueden esquivarlos (a diferencia de lo que
ocurre con los vestíbulos abiertos). Recordar además, que en esta investigación, los paneles se
consideran paredes (lo que significa que las interacciones individuo-obstáculo son las mismas
que las interacciones individuo-pared).
En este capítulo, utilizamos al overlap de los agentes como un indicador de la presión ejercida
sobre ellos. Si bien el overlap no es lo mismo que la presión, argumentamos que cualquier
medida razonable de presión debe estar correlacionada con el overlap . Esto se debe al hecho que
todas las fuerzas que actúan en la dirección normal son funciones monótonamente crecientes
en el overlap . Es por eso que en este capítulo utilizaremos el término “ overlap ” como sinónimo
64de “presión”. Cabe señalar que, a mayor densidad mayor presión y a mayor densidad mayor
overlap .
En algunas ocasiones, utilizamos el símbolo ρpara indicar la densidad en la región del vestíbulo
interior. Del mismo modo, utilizamos el símbolo Jepara referirnos al flujo de evacuación.
6.4. Vestíbulo 1-puerta
En esta sección presentamos los principales resultados correspondientes al vestíbulo 1-puerta
(que se introdujo previamente en la Fig. 6.1). Exploramos un amplio rango de valores para
los parámetros estructurales dywy sus consecuencias en el flujo de evacuación. Bajo ciertas
condiciones estructurales, la presencia de un vestíbulo de 1-puerta mejora la evacuación. Al final
de la sección, ofrecemos una explicación de porqué mejora del flujo. Esta explicación es análoga
a las explicaciones del capítulo anterior, ya que involucra a la densidad dentro del vestíbulo y a
losblocking clusters .
La Fig.6.3 muestra el flujo de evacuación en función del tamaño de la puerta del vestíbulo ( w)
para diferentes anchos de vestíbulo ( d). La recta punteada horizontal representa el flujo para
la situación “sin vestíbulo”. Si una curva supera esa línea, significa que el vestíbulo produce
un flujo de evacuación mayor que la situación sin vestíbulo. Cada gráfico corresponde a una
velocidad de deseo ( vd) diferente como se indica en los encabezados de cada figura.
(a)
 (b)
Figura 6.3: Flujo de evacuación en función del ancho de la puerta del vestíbulo wpara vestíbulos cerrados de
1 puerta. Cada curva corresponde a un ancho de vestíbulo diferente d. La línea horizontal indica el flujo para el
escenario “sin vestíbulo”. Los datos se promediaron en 30 procesos de evacuación con posiciones y velocidades
iniciales aleatorias. El número inicial de peatones es N=200. (a) la velocidad de deseo es vd= 3 m/s, (b) la
velocidad de deseo es vd= 6 m/s.
Siwes pequeño ( w≤4), el flujo de evacuación de la situación con vestíbulo es igual (o menor
que) el de la situación sin vestíbulo. En el límite opuesto ( w >10), el flujo de evacuación también
converge a la situación sin vestíbulo. En particular, los valores intermedios de wproducen un
flujo de evacuación mucho más alto que la situación sin vestíbulo. Este comportamiento es válido
para cualquier vden el rango de 2,5 m/s ≤vd≤6m/s. La Fig. 6.3a y la Fig. 6.3b muestran los
resultados correspondientes a vd= 3 m/s y vd= 6 m/s, respectivamente.
Observe que, independientemente de vd, variar dno afecta el comportamiento cualitativo de las
curvas de flujo. Sin embargo, el flujo de evacuación depende fuertemente de w. Por lo tanto,
65para el vestíbulo de 1-puerta, podemos afirmar que el flujo de evacuación está dominado por el
parámetro estructural wen lugar de d.
La mayor diferencia entre la situación del vestíbulo de 1-puerta y el escenario sin vestíbulo se
da en d= 4,w= 6 y vd= 6 m/s. En este caso, el incremento de flujo es superior a 4 p/s (lo que
representa un incremento del 70 %). En una situación de la vida real, un contraste tan grande
podría ser la diferencia entre una evacuación normal y un evento catastrófico.
En una primera inspección, el incremento de flujo proporcionado por el vestíbulo puede expli-
carse por la densidad en la zona del vestíbulo interior. Recordar que el diagrama fundamental
(gráfico de flujo-densidad) presenta dos regímenes. El régimen de “flujo libre” (donde el flujo
aumenta a medida que aumenta la densidad) y el régimen “congestionado” (donde el flujo dis-
minuye a medida que aumenta la densidad). El primero está asociado a un escenario de baja
densidad, mientras que el segundo está asociado a un escenario de alta densidad.
La Fig. 6.4a muestra el diagrama fundamental para el vestíbulo de 1 puerta en d= 4 y vd=
6 m/s. La línea horizontal corresponde a la situación sin vestíbulo. Los marcadores representan
diferentes valores de wy la curva sólida es la media móvil sobre los datos. Cada punto en el
gráfico corresponde a una condición inicial diferente.
(a)
 (b)
Figura 6.4: (a) Flujo de evacuación en función de la densidad (diagrama fundamental) para vestíbulos de 1
puerta. La línea horizontal indica el flujo para el escenario “sin vestíbulo”. La densidad se midió en el vestíbulo
interior y se promedió hasta evacuar el 90 % de los individuos. Cada punto de datos pertenece a un único proceso
de evacuación en el que las condiciones iniciales (posiciones y velocidades) se establecieron de forma aleatoria.
(b) Probabilidad de formar blocking clusters en función del ancho de la puerta del vestíbulo w. La probabilidad
se define como la fracción de tiempo que un blocking cluster está presente sobre el tiempo total de evacuación.
El número inicial de individuos es N=200. La velocidad de deseo es vd= 6 m/s.
Los valores más bajos de wproducen un régimen de flujo libre, mientras que los más altos
producen un régimen congestionado. Nótese que w= 6 es un ancho de puerta que da lugar a
densidades intermedias ( ρ∼2,5 p/m2) y produce el máximo flujo de evacuación. Explicaremos
los detalles de este fenómeno al final de esta sección.
Si la densidad en el vestíbulo interior es baja (por ejemplo, ρ∼1 p/m2), el flujo de evacuación
está por debajo de la condición óptima porque queda espacio sin usar cerca de la puerta de
salida. Este fenómeno hace que la multitud evacue “a cuentagotas”.
Si la densidad es alta ( ρ∼4 p/m2), el flujo de evacuación también es subóptimo porque el área
cercana a la puerta de salida se congestiona y produce blocking clusters en la puerta de salida
disminuyendo así el flujo.
66Sin embargo, los valores intermedios de densidad ( ρ∼2,5 p/m2) compensan los dos fenómenos
mencionados anteriormente y, por lo tanto, maximizan el flujo de evacuación. Recordar que estos
mismos comportamientos se discutieron en el capítulo anterior para los vestíbulos abiertos.
Para completar la comprensión del fenómeno, calculamos la probabilidad producir blocking
clusters en la puerta de salida y también en la puerta del vestíbulo (ver Fig. 6.7a para reconocer
los distintos tipos de blocking clusters ). Como mencionamos en el capítulo 2, un blocking cluster
se define como el conjunto de peatones en contacto físico que obstruyen una puerta. Estudios
previos de este grupo han demostrado que los blocking clusters juegan un papel fundamental en
los procesos de evacuación de alta ansiedad [47, 142].
La Fig. 6.4b muestra la probabilidad de formar blocking clusters en función del tamaño de la
puerta del vestíbulo w. Esta probabilidad se define como la fracción de tiempo que un blocking
cluster está presente respecto el tiempo total de evacuación.
La curva de los BC de la puerta del vestíbulo y la curva los BC de la puerta de salida muestran
un patrón anticorrelacionado (ver Fig. 6.4b). Si la puerta del vestíbulo es pequeña ( w≤6),
existe una alta probabilidad de formar blocking cluster en la puerta del vestíbulo. Estos blocking
clusters evitan que el vestíbulo interior tenga altas densidades. Esta es la razón por la que, para
wpequeño, la presencia de blocking clusters en la puerta de salida es casi despreciable ( <0,2).
El aumento de wreduce los blocking clusters en la puerta del vestíbulo, lo que permite que un
mayor número de peatones acceda al vestíbulo interior al mismo tiempo. Como consecuencia,
la probabilidad de bloquear la puerta de salida muestra un fuerte aumento en w= 7. Notar que
este incremento es consistente con la reducción de flujo del régimen congestionado exhibido en
el diagrama fundamental (ver Fig 6.4a).
Vale aclarar que, aunque solo mostramos el diagrama fundamental y los blocking clusters co-
rrespondientes a d= 4, el comportamiento cualitativo a diferentes valores de des similar. De
la misma forma, a pesar de que solo mostramos resultados para vd= 3 m/s y vd= 6 m/s, los
resultados son semejantes para cualquier velocidad de deseo en el intervalo vd≥2,5 m/s.
Para concluir la sección, destacamos que el flujo de evacuación depende de la densidad del
vestíbulo interior. Al mismo tiempo, esta densidad puede ser controlada (principalmente) por el
parámetro estructural w. El resultado más importante es que el flujo de evacuación se maximiza
cuando el vestíbulo interior alcanza el máximo valor de densidad tal que no se produzcan
demasiados blocking clusters en la puerta de salida. Hay que tener en cuenta que la densidad
en el vestíbulo tampoco puede ser demasiado baja para que los individuos no evacuen a “a
cuentagotas”.
676.5. Vestíbulo 2-puertas
En esta sección presentamos los resultados correspondientes a vestíbulos cerrados de dos puertas
(ilustrado en la Fig. 6.2). Esta sección está organizada de manera similar a la anterior. Primero
exploramos los parámetros estructurales ( dyw) y su relación con el diagrama fundamental.
Luego, discutimos el papel de los blocking clusters en relación con el diagrama fundamental y
con el desempeño de la evacuación.
En el enlace de la referencia [143] se muestra un vídeo que presenta una animación comparando
una simulación sin vestíbulo con otra que incluye un vestíbulo cerrado de 2 puertas.
En la Fig. 6.5 se muestra el flujo de evacuación en función del tamaño total de la puerta del
vestíbulo ( w). Dado que estamos tratando con vestíbulos de 2 puertas, wahora representa la
suma de las dos puertas de ingreso al vestíbulo. Recordar que en esta tesis solo exploramos
vestíbulos simétricos. Es decir, el tamaño de cada puerta es w/2.
(a)
 (b)
Figura 6.5: Flujo de evacuación en función del ancho total de la puerta del vestíbulo wpara vestíbulos cerrados
de 2 puertas. Cada curva corresponde a un ancho de vestíbulo diferente d. La línea horizontal indica el flujo para
el escenario “sin vestíbulo”. Los datos se promediaron en 30 procesos de evacuación en los que las posiciones y
velocidades iniciales se establecieron de forma aleatoria. El número inicial de peatones es N=200. (a) la velocidad
de deseo es vd= 3 m/s, (b) la velocidad de deseo es vd= 6 m/s.
La Fig. 6.5a corresponde a vd= 3 m/s, mientras que la Fig. 6.5b corresponde a vd= 6 m/s.
Cada curva representa un valor ddiferente (ver las leyendas para obtener más detalles). El flujo
de evacuación sin vestíbulo se muestra mediante la línea horizontal. Como primera inspección,
podemos notar que d= 2 empeora el rendimiento de evacuación, pero d= 3 aumenta el flujo de
evacuación hasta alcanzar una meseta por encima de la situación sin vestíbulo (esto es válido
para ambas vd).
En el caso de vd= 3 m/s (Fig. 6.5a), los vestíbulos más anchos ( d= 4 y d= 5) exhiben patrones
similares. Valores pequeños de wempeoran el rendimiento de evacuación. Sin embargo, el flujo
de evacuación mejora para w≥6. En ambos casos, las curvas alcanzan un máximo en w= 8 y
luego reducen el flujo a medida que waumenta.
En el caso de vd= 6 m/s (Fig. 6.5b), el vestíbulo de tamaño d= 4 produce el flujo máximo en
w= 8. Después de este “pico”, el flujo disminuye lentamente para valores crecientes de w. Vale
la pena señalar que, para w >6, el flujo de evacuación es sustancialmente mayor que el flujo de
la situación sin vestíbulo.
68Si el vestíbulo es más ancho ( d= 5) y vd= 6 m/s (ver Fig. 6.5b), la curva también presenta un
intervalo en el que el flujo de evacuación es mucho mayor que en la situación sin vestíbulo. El
“pico” de flujo está alrededor de w= 8. El flujo converge al escenario sin vestíbulo a medida
quewaumenta.
Es importante remarcar que el vestíbulo de 2 puertas es capaz de mejorar el flujo de evacuación
bajo un amplio rango de valores de los parámetros estructurales ( dyw).
Curiosamente, el valor de flujo máximo para el vestíbulo de 2 puertas está alrededor de w= 8,
mientras que el flujo máximo para el vestíbulo de 1 puerta es aproximadamente w= 6. Esto
significa que una sola puerta de tamaño wproduce más flujo que 2 puertas de tamaño w/2. Se
informaron resultados similares para simulaciones de evacuación de peatones de dos puertas [144]
y también para experimentos realizados con medios granulares acelerados por la fuerza de la
gravedad [145].
El vestíbulo mejora el flujo de evacuación si se cumplen ciertas condiciones estructurales (valores
específicos de dyw). En una primera inspección, el incremento de flujo se puede explicar con
la ayuda del diagrama fundamental (flujo vs. densidad). Al igual que hicimos con el vestíbulo
de 1 puerta, medimos el flujo de evacuación en función de la densidad. La densidad se midió en
el “vestíbulo interior” (el área entre la puerta de salida y la pared del vestíbulo; ver Fig. 6.2).
La Fig. 6.6 muestra el diagrama fundamental para diferentes parámetros estructurales (ver
los encabezados y las leyendas de los gráficos). La línea horizontal representa la situación sin
vestíbulo. Los marcadores representan diferentes tamaños de puerta de vestíbulo wy cada punto
de datos corresponde a una condición inicial diferente.
El vestíbulo más estrecho explorado es d= 2. Bajo esta condición, la densidad en el vestíbulo
interior permanece muy baja ( ρ <1) independientemente del tamaño de la puerta del vestíbulo
(ver Fig. 6.6a). La causa de este fenómeno es que los peatones se atascan en la entrada del
vestíbulo interior impidiendo que esta zona tenga un mayor número de peatones. La consecuencia
directa de este fenómeno es un flujo de evacuación inferior al de la situación sin vestíbulo.
La Fig. 6.6b corresponde a un vestíbulo de 2 puertas y d= 3. Si bien esta condición estructural
permite un mayor rango de densidad y flujo, solo se observa el régimen de flujo libre. Esto
significa que el vestíbulo interior no se abarrota (independientemente del valor de w). Este
fenómeno está relacionado con los blocking clusters que se producen en el interior del vestíbulo,
como se discutirá al final de esta sección.
Para vestíbulos de 2 puertas de tamaño d= 4 (Fig. 6.6c), se observa el flujo libre y el “pico” del
diagrama fundamental. Esto significa que al aumentar waumenta la densidad al mismo tiempo
que aumenta el flujo de evacuación. Al igual que en el caso de d= 3, el vestíbulo interior no se
abarrota porque los agentes se atascan (temporalmente) antes de la región del vestíbulo interior.
Si el vestíbulo es más ancho ( d= 5), es posible observar el flujo libre y el régimen congestionado
(Fig. 6.6d). El primero se cumple para w <8, mientras que el segundo aparece para w >9. El
régimen congestionado se caracteriza por un flujo decreciente a medida que aumenta la densidad.
Un vestíbulo suficientemente ancho ( d= 5) y un tamaño de puerta de vestíbulo grande ( w >8),
permiten que una gran cantidad de agentes ingresen al vestíbulo al mismo tiempo. Este es el
límite que se asemeja al escenario sin vestíbulo.
Para entender mejor porqué el vestíbulo interior se abarrota dependiendo de dyw, medimos
losblocking clusters . A diferencia del vestíbulo de 1 puerta, para el vestíbulo de 2 puertas es
necesario definir un nuevo tipo de blocking cluster: el “BC vestíbulo”. ´Estos se forman adentro
69(a)
 (b)
(c)
 (d)
Figura 6.6: Flujo de evacuación en función de la densidad (diagrama fundamental) para vestíbulos de 2 puertas.
La densidad se midió en el vestíbulo interior y se promedió hasta el 90 % de individuos evacuados. La línea
horizontal en cada gráfico indica el flujo para el escenario “sin vestíbulo”. Cada punto de datos pertenece a un
único proceso de evacuación en el que las condiciones iniciales (posiciones y velocidades) se establecieron de forma
aleatoria. El número inicial de peatones es N=200. La velocidad de deseo es vd= 6 m/s. Ver el encabezado de
cada gráfico para conocer el valor correspondiente del ancho del vestíbulo d.
70del vestíbulo pero justo antes del vestíbulo interior (ver Fig. 6.7b).
(a)Vestíbulo 1-puerta
 (b)Vestíbulo 2-puertas
Figura 6.7: Representación de los distintos tipos de blocking clusters (BC) según el recinto explorado. (a)
vestíbulo de 1-puerta y (b) vestíbulo de 2-puertas.
En resumen, tres tipos de blocking clusters juegan un papel relevante:
Los que se forman en la puerta de salida.
Los que se forman antes del vestíbulo (en la puerta del vestíbulo).
Los que se forman dentro del vestíbulo (justo antes del vestíbulo interior).
En la Fig. 6.7b mostramos una ilustración de los tres tipos de blocking clusters .
La Fig. 6.8a y la Fig. 6.8b muestran los tres tipos de probabilidades de blocking cluster para
d= 3 y d= 5, respectivamente. Como era de esperar, el aumento de wreduce los blocking
clusters de la puerta del vestíbulo. La principal diferencia entre el caso de d= 3 y d= 5 es que,
en el primero, la curva de BC de “vestíbulo” (en color verde) está por encima de la curva de
la “puerta de salida” (en color naranja). Por otro lado, para d= 5, la curva de la “puerta de
salida” (naranja) está muy por encima de la curva del “vestíbulo” (verde).
(a)
 (b)
Figura 6.8: Probabilidad de formar blocking clusters en función del ancho de la puerta del vestíbulo w. Consulte
la leyenda para el tipo de blocking cluster considerado. La probabilidad se define como la fracción de tiempo que
unblocking cluster está presente sobre el tiempo total de evacuación. El número inicial de peatones es N=200.
La velocidad de deseo es vd= 6 m/s. (a) Para ancho de vestíbulo d= 3, (b) Para ancho de vestíbulo d= 5.
71Las curvas de blocking clusters explican las diferencias en el diagrama fundamental. d= 3
aumenta la probabilidad de formar blocking clusters antes del vestíbulo interior. Estos BC evitan
que el vestíbulo interior se abarrote. Esta es la razón por la cual el diagrama fundamental en
d= 3 solo muestra flujo libre (y baja densidad). La consecuencia directa de la baja densidad
es la ausencia de blocking clusters en la puerta de salida. Por lo tanto, el flujo de evacuación es
mayor que la condición sin vestíbulo.
El escenario de d= 5 produce menos blocking clusters previos al vestíbulo interior. De esta
forma, el vestíbulo interior se abarrota más fácilmente. Esta es la razón por la cual el diagrama
fundamental en d= 5 exhibe un régimen congestionado (para wlo suficientemente grande). La
consecuencia es un aumento en la probabilidad de bloqueo en la puerta de salida, lo que reduce
el flujo de evacuación.
Para finalizar esta sección, destacamos que el flujo de evacuación en el vestíbulo de 2 puertas
es fuertemente dependiente de la densidad. Sin embargo, es posible controlar la densidad del
vestíbulo interior con los parámetros estructurales dyw. El flujo se maximiza para valores de
densidad intermedios ( ρ∼2,5 p/m2). Este resultado es equivalente al obtenido para vestíbulos
cerrados de 1 puerta y para vestíbulos abiertos. ρ∼2,5 p/m2es la máxima densidad posible
tal que se formen pocos blocking clusters en la puerta de salida. Si la densidad fuese mayor,
entonces se formarían demasiados BC en la puerta de salida. Si la densidad fuese menor, entonces
se desaprovecharía el espacio disponible en la vecindad de la puerta de salida y la evacuación
sería ineficiente.
6.6. La presión
En la sección anterior mostramos que bajo ciertas condiciones estructurales incorporar un
vestíbulo en la salida aumenta el flujo de evacuación. Una preocupación es si la mejora en
el flujo es a expensas de un aumento en la presión que sufren los individuos que escapan. Esta
posibilidad surge porque el vestíbulo se logra mediante la colocación de obstáculos tipo panel
y estos obstáculos podrían causar un aumento de presión debido a la interacción individuo-
obstáculo e individuo-individuo.
En el capítulo 3 exploramos el rol del parámetro kn, en el capítulo 4 lo calibramos usando
datos empíricos de una estampida humana ( Black Friday ). Como mostramos en el capítulo 3,
este parámetro es fundamental porque condiciona el nivel de overlap que surge cuando dos
individuos entran en contacto. Es por eso que calibrarlo apropiadamente permite tener una idea
más correcta del grado de overlap entre dos o más agentes en contacto.
En esta sección, reportamos el overlap entre agentes como un indicador de la presión. El overlap
en la i-ésima partícula se define como oi=P
jg(Rij−rij) donde Rij=Ri+Rjes la suma
de los radios de las partículas iyj.rijes la distancia entre los centros de masa. jrepresenta
cualquier partícula (o pared). Como mencionamos en el capítulo 2, la función g(.) toma el valor
del argumento cuando hay contacto entre individuos y es nula en caso contrario.
De esta forma, el overlap refleja el grado de cercanía entre peatones. Advertimos al lector que
en esta sección, usamos los términos overlap y presión de manera intercambiable.
Aunque el overlap no es la única forma de cuantificar la presión en una multitud [116, 125,
130], afirmamos que cualquier medida razonable de presión debería estar correlacionada con
esta magnitud. Apoyamos este argumento porque las fuerzas que actúan en la dirección normal
72son funciones monótonamente crecientes del overlap .
Nuestros resultados muestran que la presencia de un vestíbulo reduce significativamente la pre-
sión sobre los peatones. Como primera aproximación, mostramos tres snapshots de evacuaciones
para tres diseños diferentes: sin vestíbulo (Fig. 6.9a), vestíbulo de 1 puerta (Fig. 6.9b) y vestíbu-
lo de 2 puertas (Fig. 6.9c). Cada círculo representa un peatón simulado. El color de cada agente
refleja el nivel de overlap .
(a)
 (b)
(c)
Figura 6.9: Snapshots de las simulaciones numéricas en t= 7 s y vd= 6 m/s. Los círculos representan a los
peatones simulados. El color de cada agente representa el nivel de overlap (consulte la escala a la derecha). El
encabezado de cada gráfico indica el tipo de vestíbulo. Los tres escenarios mostrados comienzan con las mismas
condiciones iniciales (posiciones y velocidades) para N=200 peatones. El ancho de la puerta del vestíbulo es w= 8
en todos los casos.
Es fácil observar que la situación sin vestíbulo exhibe la mayor presión entre las tres situaciones
exploradas. El vestíbulo de 1 puerta produce una presión más baja que la situación sin vestíbulo.
Mientras que el vestíbulo de 2 puertas produce incluso menos presión que el vestíbulo de 1 puerta
73(ver Fig. 6.9).
Dos razones explican la reducción de presión producida por el vestíbulo. La primera razón es
que la interacción en las puertas del vestíbulo reduce la velocidad de los peatones dentro de
la región del vestíbulo (lo que reduce la presión). En otras palabras, las puertas del vestíbulo
alivian la fuerza que soportan los peatones que escapan en la salida. Este fenómeno explica la
diferencia entre el escenario sin vestíbulo y la situación con vestíbulo.
La segunda razón que explica la reducción de la presión es la dispersión de la multitud. Cuanto
más “diluida” esté la multitud, menor será la presión que soportan los individuos. El escenario de
2 puertas muestra una multitud más diluida en la zona previa al vestíbulo. En otras palabras, el
vestíbulo de 2 puertas “obliga a la multitud” a dividirse en dos mitades (una para cada puerta),
lo que produce una reducción general de la densidad (por lo tanto, una reducción de la presión).
El parámetro wes el factor clave para controlar cuan diluida está la multitud.
Los resultados de la Fig. 6.9 corresponden a un instante de tiempo particular ( t= 7 s). Un
aspecto a tener en cuenta es si la disminución de presión inducida por el vestíbulo se mantiene
durante todo el proceso de evacuación. Para abordar este problema, medimos el overlap (en
regiones específicas) en función del tiempo (ver Fig. 6.10).
Aunque en la región “lejos de la salida” la situación “sin vestíbulo” produce más presión que
el escenario con vestíbulo, la región “cerca de la salida” muestra una disminución sustancial de
la presión debido a la presencia del vestíbulo (véanse las flechas verticales). Este resultado es
válido en el vestíbulo de 1 puerta y en el vestíbulo de 2 puertas para casi todo el proceso de
evacuación. Vale la pena señalar que el vestíbulo de 2 puertas produce una reducción de presión
más pronunciada que la condición de vestíbulo de 1 puerta.
(a)
 (b)
Figura 6.10: overlap en función del tiempo. El eje vertical está normalizado por el overlap máximo. Cada curva
corresponde a una condición de medición diferente. Las líneas continuas corresponden a escenarios de vestíbulo
y las líneas discontinuas a escenarios sin vestíbulo. El color rojo corresponde al área cerca de la región de salida,
mientras que el color azul corresponde al área lejos de la región de salida. La flecha vertical indica la disminución
de la presión por incluir el vestíbulo. Las series temporales se suavizaron para eliminar el ruido. Cada figura
corresponde a una condición de vestíbulo diferente (ver los encabezados). El ancho de la puerta del vestíbulo es
w= 8 en todos los casos. Las regiones “cerca de la puerta” y “lejos de la puerta” se ilustran en la figura A.1 (ver
apéndice A).
Calculamos el overlap medio para cuantificar la presión de la multitud para diferentes condi-
ciones estructurales (variando dyw). Esta métrica es el overlap promediado sobre todos los
individuos y a lo largo del tiempo en diferentes condiciones iniciales. La figura 6.11 muestra el
overlap medio en función de wpara diferentes anchos de vestíbulo d. La Fig. 6.11a corresponde
74al vestíbulo de 1 puerta y la Fig. 6.11b corresponde al vestíbulo de 2 puertas. La línea horizontal
representa el overlap medio para la situación sin vestíbulo.
Para todas las condiciones exploradas, el vestíbulo produce un overlap medio más bajo que
la situación sin vestíbulo (todas las curvas se encuentran por debajo de la línea horizontal en
la Fig. 6.11). El escenario del vestíbulo de 2 puertas (Fig. 6.11b) exhibe menos presión que el
escenario del vestíbulo de 1 puerta (Fig. 6.11a) para cualquiera de las condiciones estructurales
exploradas. A grandes rasgos, el vestíbulo de 2 puertas muestra un overlap medio decreciente
a medida que aumenta w, mientras que el vestíbulo de 1 puerta presenta un comportamiento
casi constante para cualquier valor de w.
(a)
 (b)
Figura 6.11: overlap medio de la multitud en función de wpara diferentes anchos de vestíbulo d. La línea
horizontal representa el overlap medio de la situación sin vestíbulo. Los valores de overlap se promedian a lo largo
del tiempo para 30 condiciones iniciales diferentes. Las simulaciones terminaron cuando 180 agentes abandonaron
la habitación. El número inicial de agentes es N=200 y la velocidad de deseo es vd= 6 m/s.
Un fenómeno a tener en cuenta es que el vestíbulo de 1 puerta no diluye significativamente a la
multitud a medida que aumenta w. Esto ocurre porque la multitud no se divide en dos mitades
(como sí ocurre en el escenario de 2 puertas). Esta es la razón por la cual el overlap exhibe un
patrón casi constante en la Fig. 6.11a (que corresponde a vestíbulo de 1 puerta).
Aunque los resultados presentados en la Fig. 6.11 corresponden a vd= 6 m/s, obtuvimos patro-
nes similares para velocidades de deseo en el intervalo vd>2,5 m/s. Destacamos que, además
de la interacción peatón-peatón, en este análisis se tiene en cuenta la interacción peatón-pared.
Al evaluar la peligrosidad de la presión a la que están expuestos los individuos, es importante
considerar tanto la presión promedio como las presiones más elevadas. Por lo tanto, calculamos
la fracción de individuos expuestos a presiones peligrosas en función de vd.
Para determinar si un agente está expuesto a un nivel de presión peligroso, es necesario establecer
unoverlap crítico. Si un individuo supera este overlap crítico, se considera que está expuesto a
una presión peligrosa.
Eloverlap crítico se define según el criterio propuesto por Evans y Hayden [146], que establece
que una fuerza de 507 N aplicada en el pecho es una fuerza que los individuos no pueden soportar
ni siquiera durante unos pocos segundos. Este valor de 507 N se corresponde con un overlap de
0,14 m, que consideramos como el overlap crítico.
En la Fig. 6.12 se muestra la fracción de individuos expuestos a presiones peligrosas en función
de la velocidad de deseo. Cada curva corresponde a una condición estructural diferente: recinto
75sin vestíbulo, con vestíbulo de una puerta y con vestíbulo de dos puertas (ver las leyendas en
los gráficos). La Fig. 6.12a corresponde a w= 3 y la Fig. 6.12b corresponde a w= 5.
(a)
 (b)
Figura 6.12: Fracción de individuos expuestos a presiones peligrosas en función de la velocidad de deseo. El
overlap crítico es 0,14 m. Las curvas son el resultado de promediar a lo largo del tiempo y 30 condiciones iniciales
diferentes. El número inicial de individuos es N=200. Las simulaciones corrieron hasta evacuar el 90 % de los
individuos.
Para todas las condiciones analizadas, el recinto con vestíbulo de una puerta muestra una
menor fracción de individuos expuestos a presiones peligrosas en comparación con la situación
sin vestíbulo. Pero lo más importante a destacar es que el vestíbulo de dos puertas es la condición
que genera la menor presión peligrosa.
En particular, cuando se compara el vestíbulo de dos puertas con w= 5 y w= 3, se observa
quew= 5 genera mucha menos presión. Esto se debe a que al estar las puertas de ingreso al
vestíbulo más alejadas, se obliga a la multitud a dispersarse más, reduciendo así la densidad
local y, por ende, la probabilidad de exposición a altos valores de presión.
Los resultados anteriores se pueden resumir de la siguiente manera. Nuestras simulaciones
numéricas indican que la presencia de un vestíbulo reduce la presión general en la multitud.
Este resultado es válido para cualquiera de las condiciones estructurales (variando wyd). Des-
tacamos que, de las condiciones exploradas, el vestíbulo de 2 puertas es la forma más efectiva de
reducir la presión en la multitud. La clave de esta reducción de presión tiene dos componentes.
Por un lado, la presencia del vestíbulo reduce la densidad en la zona de la puerta de salida. Por
otro lado, el aumento del parámetro wpermite dispersar la multitud, reduciendo así la densidad
en la zona previa al vestíbulo.
766.7. Comparación: vestíbulo abierto vs. vestíbulo cerrado
En el capítulo 5 investigamos los vestíbulos abiertos, mientras que este capítulo investigamos
los vestíbulos cerrados. Si comparamos los resultados de flujo de evacuación de ambos recintos,
podemos concluir que el vestíbulo cerrado es capaz de superar el flujo de la situación “sin
vestíbulo” para una mayor cantidad de condiciones estructurales (un mayor rango de dyw).
En el caso del vestíbulo abierto, solo se obtienen valores J ∼10p/s para los vestíbulos con 3
puertas ( d= 2 y 3 ≤gap≤5). Por otro lado, para el vestíbulo cerrado existe una mayor
diversidad de condiciones estructurales que producen valores de flujo del orden de J∼10p/s.
En este capítulo hemos demostrado que el vestíbulo cerrado de 2 puertas produce mejores
evacuaciones que el vestíbulo cerrado de 1 puerta. Los vestíbulos cerrados de 2 puertas tienen
dos instancias donde se pueden formar blocking clusters antes de llegar al vestíbulo interior.
Estas instancias son la puerta de ingreso al vestíbulo y el interior del mismo del vestíbulo. Esto
permite que la densidad en el vestíbulo interior alcance valores intermedios de forma sostenida.
En cambio, el vestíbulo abierto tiene solo una instancia donde se forman blocking clusters antes
de la zona de la puerta de salida. Este hecho hace que las densidades intermedias del vestíbulo
abierto no se mantengan en el tiempo. Es por eso que, de todos los recintos explorados, el
vestíbulo cerrado de 2 puertas se presenta como la mejor opción.
776.8. Conclusiones
Proponemos diseños arquitectónicos para mejorar el rendimiento de las evacuación en situacio-
nes de emergencia. Realizamos simulaciones numéricas, para recrear una multitud evacuando
una habitación bajo una situación de alto estrés ( vd≥3 m/s).
Exploramos tres condiciones: el escenario sin vestíbulo, el escenario con vestíbulo de 1 puerta
y el escenario con vestíbulo de 2 puertas. Los parámetros estructurales que caracterizan los
vestíbulos son d(el ancho del vestíbulo) y w(el ancho total de la puerta de ingreso al vestíbulo).
Encontramos que una elección adecuada de estos parámetros puede aumentar sustancialmente
el flujo de evacuación.
El flujo de evacuación óptimo ( J∼11 p/s) se consigue en:
d= 4,w= 6 para el vestíbulo de 1 puerta.
d= 4,w= 8 para el vestíbulo de 2 puertas.
Esta es una mejora notable considerando que el escenario sin vestíbulo produce J∼6,5 p/s
(para vd= 6 m/s en todos los casos).
Al igual que en el caso de los vestíbulos abiertos, la clave para comprender este fenómeno es que
dywcontrolan la densidad en la región del vestíbulo interior. Los valores bajos de densidad
(ρ∼1 p/m2) producen un flujo de evacuación subóptimo porque queda espacio sin usar cerca
de la puerta de salida. Este estado hace que la multitud evacúe “a cuentagotas”.
Valores intermedios de densidad ( ρ∼2,5 p/m2) maximizan el flujo de evacuación debido a
que el vestíbulo interior recibe la mayor cantidad posible de peatones sin producir demasiados
blocking clusters en la puerta de salida. En el caso contrario, valores altos de densidad ( ρ∼4
p/m2), generan un flujo de evacuación subóptimo porque aumenta la probabilidad de producir
blocking clusters en la salida.
Otro logro importante de los recintos con vestíbulo es la reducción de presión (en comparación
con el escenario sin vestíbulo). Aunque los dos escenarios explorados en este capítulo (vestíbulo
de 1 puerta y de 2 puertas) reducen la presión de la multitud, es el vestíbulo de 2 puertas el
que reduce más la presión. Este fenómeno ocurre porque aumentar wen este diseño obliga a la
multitud a dispersarse más (reduciendo así la densidad local en el área previa al vestíbulo).
Por último, es importante destacar que este tipo de mejoras estructurales no requieren que los
individuos reciban instrucciones específicas para lograr una evacuación exitosa. Es el mismo
diseño arquitectónico el que induce a la multitud a evacuar de forma más rápida y segura.
78Capítulo 7
Conclusiones y perspectivas
Los objetivos de esta tesis fueron mejorar el modelo de fuerza social (enfatizando un método
de trabajo que ponga relevancia al análisis empírico) y, una vez mejorado el modelo, proponer
soluciones a las evacuaciones en estado de pánico. La tesis puede dividirse en tres etapas cuyas
conclusiones serán descriptas a continuación.
La primer etapa de la tesis consistió en explorar el rol de las fuerzas de contacto entre individuos
(la fuerza de fricción y la fuerza de repulsión corporal). Exploramos el parámetro de rigidez kn
del modelo de fuerza social. Estudiamos los efectos de variar este parámetro en dos tipos de
recintos diferentes: recintos tipo cuello de botella (“ bottleneck ”) y recintos tipo pasillo.
En el recinto tipo bottleneck , el tiempo de evacuación disminuye (los peatones se mueven más
rápido) a medida que aumenta el coeficiente de rigidez ( kn) para todas las velocidades de deseo
exploradas. Este fenómeno ocurre por dos motivos. En primer lugar, aumentar kndisminuye el
número de contactos y el overlap entre individuos. En consecuencia, esto disminuye la intensidad
de fricción entre individuos. En segundo lugar, aumentar knreduce la probabilidad de formar
blocking clusters en la puerta de salida. Ambos efectos conducen a una dinámica de evacuación
más rápida.
El recinto tipo pasillo produce el comportamiento opuesto (a mayor rigidez, menor velocidad).
En el pasillo, el movimiento de los peatones está limitado por las paredes laterales. Por lo tanto,
si el nivel de rigidez es suficientemente alto, toda la multitud se ordena en una red (como un
sólido cristalino). El perfil de velocidad pasa a ser uniforme y con una menor velocidad media
que está determinada por la interacción con las paredes.
La segunda etapa de la tesis consitió en poner a prueba y calibrar los parámetros del modelo.
Para esto fue necesario obtener datos empíricos de una situación que se asemeja a una evacuación
de emergencia (estampida del Black Friday ). Medimos el flujo y obtuvimos un valor de ⟨J⟩=
6,7±0,8 p/s.
Hicimos simulaciones numéricas que recrean la estampida humana del Black Friday . Utilizamos
diferentes conjuntos de parámetros que fueron previamente propuestos/utilizados en la literatu-
ra. Los conjuntos de parámetros calibrados a partir de experimentos controlados en laboratorio,
o situaciones en las que el contacto físico es insignificante, produjeron simulaciones que mues-
tran un fuerte desacuerdo con nuestras mediciones empíricas. Estos conjuntos de parámetros
no son adecuados para analizar situaciones de alta ansiedad (como puede ser una evacuación
en estado de pánico) porque estas calibraciones subestiman la contribución de la fricción.
79Implementamos un algoritmo de Evolución Diferencial para obtener mejores valores de los
parámetros knykt. El criterio de optimización fue minimizar la diferencia entre la curva de
descarga simulada y la curva de descarga empírica. Los valores que producen el mejor ajuste son:
(kn;kt) = (0 ,0364×105; 3,05×105), para vd= 5 m/s. Estos valores reproducen apropiadamente
el comportamiento cualitativo y cuantitativo de la medición empírica.
Una vez obtenido el conjunto de parámetros óptimo pasamos a la tercera etapa de la inves-
tigación. En esta etapa proponemos soluciones al problema de las evacuaciones en estado de
pánico. Exploramos recintos con vestíbulos abiertos y vestíbulos cerrados. Encontramos que los
vestíbulos son capaces de aumentar el flujo de evacuación y disminuir la presión que soportan
los individuos al evacuar.
En cuanto al vestíbulo abierto, exploramos vestíbulos de 2 y 3 puertas. Variamos el ancho del
vestíbulo d, el coeficiente de fricción de la pared kwy el tamaño de la puerta intermedia gap(en
el caso del vestíbulo de 3 puertas). Encontramos que la densidad dentro del vestíbulo determina
el flujo de evacuación. Si el vestíbulo se atasca (por la alta densidad), el flujo disminuye. Si la
densidad es demasiado baja, el flujo también está en una situación subóptima ya que queda
espacio sin usar en el vestíbulo interior (los individuos salen a “cuentagotas”). Por otro lado,
valores intermedios de densidad ( ρ∼2 p/m2) maximizan el flujo de evacuación.
Reducir do aumentar kwdisminuyen la densidad en el vestíbulo. Este fenómeno se explica
por los blocking clusters que aparecen en las entradas del vestíbulo. ´Estos limitan el acceso al
mismo. De igual manera, la reducción del espacio entre los dos paneles (gap) también disminuye
la densidad.
En cuanto al vestíbulo cerrado, exploramos vestíbulos de 1 y 2 puertas. Variamos el ancho del
vestíbulo dy el tamaño total de las puertas de ingreso al mismo ( w). Al igual que en el vestíbulo
abierto, el flujo de evacuación queda determinado por la densidad en el vestíbulo interior. El
flujo de evacuación se maximiza cuando se obtienen valores intermedios de densidad, los cuales
pueden ser precisamente controlados por los parámetros estructurales dyw.
Otro logro importante de los recintos con vestíbulo es la reducción de presión (en comparación
con el escenario sin vestíbulo). El vestíbulo cerrado de 2 puertas es el que reduce más la presión.
Este fenómeno ocurre porque aumentar w, en este diseño, obliga a la multitud a dispersarse
más (reduciendo así la densidad local en el área previa al vestíbulo).
Es importante destacar que este tipo de mejoras estructurales no requieren que los individuos
reciban instrucciones específicas para lograr una evacuación exitosa. Es decir, es una solución
basada en la arquitectura y no en el comportamiento. Es el mismo diseño arquitectónico el que
induce a la multitud a evacuar de forma más rápida y más segura. Esta propuesta podría ser
beneficiosa considerando que el comportamiento humano en situaciones de emergencia puede
estar dominado por el pánico a pesar de los enormes esfuerzos por evitar que esto suceda.
Creemos que el trabajo realizado a lo largo de esta tesis puede mejorar sustancialmente las
evacuaciones de emergencia. Si bien todavía faltan comprobaciones empíricas que pongan a
prueba nuestras soluciones, consideramos que el conocimiento aquí generado es lo suficiente-
mente robusto como para brindar resultados positivos. Esperamos que esta tesis sea una fuente
de inspiración para futuras investigaciones y futuras implementaciones prácticas que mejoren
la seguridad en eventos multitudinarios.
807.1. Perspectivas a mediano plazo
A continuación presentamos una lista de posibles líneas de investigación que darán resultados
prometedores a mediano plazo. Algunas de ellas ya están en curso pero son muy incipientes.
Otras líneas aún no cuentan con el impulso que merecen.
Optimización de arquitectura : en los últimos capítulos de esta tesis hemos mostra-
do que los vestíbulos son estructuras capaces de mejorar las evacuaciones de emergencia
porque incrementen el flujo de evacuación y reducen la presión que soportan los indi-
viduos. Sería muy valioso estudiar estructuras arquitectónicas más complejas. Hay que
tener en cuenta que los diseños arquitectónicos más sofisticados exigen un mayor núme-
ro de parámetros estructurales (por ejemplo, la cantidad de puertas, el tamaño de cada
puerta, la simetría respecto de la puerta de salida, el gap entre puertas, etc.). Al haber
más parámetros estructurales el espacio de búsqueda de un diseño óptimo se vuelve más
complejo. Es por eso que sería recomendable usar algoritmos de optimización capaces de
encontrar recintos que mejoren aun más el desempeño de las evacuaciones.
Experimentación : para obtener una validación completa de los resultados aquí presen-
tados es determinante tener una comprobación experimental/empírica. Realizar experi-
mentos de evacuaciones es complejo y presenta limitaciones. De todas formas, sería muy
valioso realizar experimentos para tener una primera aproximación a lo que ocurriría du-
rante una evacuación de emergencia. En línea con lo anterior, sería interesante incorporar
vestíbulos en recintos muy concurridos (como terminales de ferrocarril) para comenzar a
tener una idea empírica de los potenciales efectos positivos y negativos de esta arquitectura
(aun para situaciones donde los individuos no estén ansiosos).
Herding : los individuos que no ven la puerta de salida (ya sea porque están muy lejos o
porque hay visibilidad reducida) deben adoptar una estrategia más compleja para evacuar
un recinto. Es posible que algunos adopten una estrategia de “ herding ”, es decir, imitar
el movimiento de los individuos que tienen a su alrededor. Otros pueden moverse de
forma aleatoria hasta encontrar la salida. Vale la pena explorar cómo estos fenómenos
más complejos afectan las evacuaciones en presencia de vestíbulos.
Probabilidad de tropiezos : en una multitud, los gradientes de densidad y velocidad
pueden ocasionar tropiezos en los individuos. Estos tropiezos pueden volverse peligrosas
avalanchas que ocasionan apilamientos humanos. Antes de llevar a la práctica una nue-
va solución arquitectónica (como lo son los vestíbulos), habría que evaluar cómo estas
propuestas repercuten en la probabilidad de tropiezos de los individuos.
Tracking : en los últimos años se han desarrollado algoritmo de computer vision capaces
de detectar peatones en situaciones de alta densidad. Esto antes debía hacerse a mano o
con software muy impreciso. El uso de esta tecnología será de gran utilidad para extraer
trayectorias de individuos en situaciones de peligro (como en evacuaciones de emergencia
que estén filmadas). De esta forma, podremos aprender más acerca de la conducta y el mo-
vimiento de los seres humanos ante este tipo de situaciones. Esto servirá para perfeccionar
los modelos de dinámica peatonal en general.
817.2. Perspectivas a largo plazo
A continuación presentamos una lista de líneas de investigación que podrían tener impacto
dentro de unos años. Algunas de estas propuestas aun no cuentan con el avance tecnológi-
co suficiente, pero es probable que dentro de unos años se vuelva normal lo que hoy parece
sofisticado.
Vestíbulos removibles : pueden existir situaciones donde los vestíbulo no mejoren las
evacuaciones (cuando vdo N no son suficientemente grandes). Para obtener un mayor
rango de posibilidades de eficiencia en la evacuación, podría explorarse la idea de incor-
porar vestíbulos removibles. Un dispositivo plausible es el de vestíbulos telescópicos. Es
decir, que los paneles que forman el vestíbulo entren y salgan desde el piso. Lo ideal sería
que estos paneles estén presentes únicamente cuando mejoren la evacuación y se oculten
(bajo tierra) cuando la evacuación sea mejor sin su presencia. Esta idea fue esbozada por
Helbing pero nunca fue debidamente explorada [51].
Robots guías : el campo de la robótica ha crecido mucho en los últimos años. En los
próximo años podría empezar a evaluarse la posibilidad de utilizar robots rescatistas
o que formen parte del personal que gestiona multitudes. Los robots podrían soportar
situaciones adversas que los rescatistas humanos no serían capaces de soportar. Como por
ejemplo, altas presiones, altas temperaturas y humo. En resumen, el accionar de los robots
podría contribuir tanto en el guiado de multitudes en situaciones no riesgosas, como en
los rescates de individuos en situaciones peligrosas.
Desarmar una pila humana : a pesar de que se tomen todos los recaudos para que
la evacuación sea segura y rápida, nunca deja de existir la posibilidad que se forme una
avalancha y queden personas apiladas unas encima de otras sin poder moverse. Hoy en
día se sabe muy poco acerca de cómo desarmar un apilamiento humano. Es importante
destacar que cada segundo cuenta a la hora de rescatar a individuos que se encuentran
expuestos a presiones fatales. Es por eso que sería muy útil desarrollar técnicas que sean
capaces de hacer más efectivo el proceso de rescate en situaciones de estas características.
82A lo largo de esta tesis hemos publicado en distintas revistas los siguientes artículos:
2022 I.M. Sticco , G.A. Frank, C.O. Dorso, Faster and safer evacuations induced by closed
vestibules, arXiv:2209.13800.
2022 I.M. Sticco , G.A. Frank, C.O. Dorso, Improving competitive evacuations with a
vestibule structure designed from panel-like obstacles in the framework of the Social Force
Model, Safety science 146, 105544.
2022 E.A. Rozan, G.A. Frank, F.E. Cornes, I.M. Sticco , C.O. Dorso, Microscopic dyna-
mics of escaping groups through an exit and a corridor, Physica A: Statistical Mechanics
and its Applications 597, 127271.
2021 I.M. Sticco , G.A. Frank, C.O. Dorso, Social force model parameter testing and
optimization using a high stress real-life situation, Physica A: Statistical Mechanics and
its Applications 561, 125299.
2020 I.M. Sticco , G.A. Frank, C.O. Dorso Effects of the body force on the pedestrian and
the evacuation dynamics, Safety science 129, 104829.
2020 I.M. Sticco , G.A. Frank, F.E. Cornes, C.O. Dorso A re-examination of the role of
friction in the original Social Force Model, Safety science 121, 42-53.
2017 I.M. Sticco , F.E. Cornes, G.A. Frank, C.O. Dorso, Beyond the faster-is-slower effect,
Physical Review E 96 (5), 052303.
83Apéndices
84Apéndice A
Simulaciones numéricas
Las simulaciones numéricas son una componente fundamental de esta tesis. En este apéndice
detallamos cómo fueron realizadas las simulaciones numéricas que nos permitieron estudiar las
evacuaciones en estado de pánico.
Todas las simulaciones fueron realizadas con LAMMPS (Large-scale Atomic/Molecular Massi-
vely Parallel Simulator) [147]. LAMMPS es un programa, con lenguaje de programación propio,
orientado a realizar simulaciones de dinámica molecular. Cuenta con rutinas altamente optimiza-
das que permiten realizar integraciones numéricas (como el algoritmo de verlet en velocidades).
A los módulos básicos de LAMMPS le agregamos módulos propios para incluir las fuerzas del
modelo de fuerza social. Estos módulos fueron escritos en C++por el grupo de investigación.
Sobre cada individuo simulado actúan las fuerzas del modelo de fuerza social. Como el sistema
estudiado es un sistema clásico, las trayectorias fueron obtenidas a partir de la integración de una
ecuación de Newton (ver Ec. 2.9). Utilizamos el algoritmo de Verlet en velocidades para realizar
dicha integración [41]. El paso de integración es de ∆ t= 10−4s que es un paso suficientemente
chico para evitar saltos discretos y, al mismo tiempo, suficientemente grande como para evitar
simulaciones excesivamente largas. Utilizamos el algoritmo de listas de vecinos para hacer más
eficientes los cálculos.
A continuación describimos las condiciones de simulación de cada uno de los capítulos de esta
tesis.
A.1. Simulaciones numéricas del Capítulo 3
En este capítulo utilizamos los valores de los parámetros del modelo de fuerza social que se
presentan en el paper que dio origen al modelo (ver sección 2.2.2 y Ref. [29]). El único parámetro
que variamos (con el fin de explorar sus efectos) es kn. El radio y la masa de los peatones se fijó
en 0,23 m y 70 Kg, respectivamente. La velocidad de deseo se fijó en vd= 1 m/s para el caso del
pasillo y se varió en el rango 1 m/s ≤vd≤6 m/s para el caso del bottleneck .
Para las simulaciones en bottleneck re-ingresamos a los agentes que salen del recinto de simu-
lación. Es decir, si un agente evacúa por la puerta de salida este es ingresado al recinto de
evacuación nuevamente. Lo mismo ocurre con el recinto tipo pasillo. Cuando los individuos
llegan al fin del pasillo, se los vuelve a ingresar por el lado opuesto (preservando su velocidad).
Cabe destacar que el reingreso de individuos solo fue omitido en el caso del cálculo del tiempo
86de evacuación (en el recinto tipo bottleneck ).
Con respecto a las condiciones iniciales en bottleneck , la distribución aleatoria de las velocidades
iniciales fue tal que las direcciones tomaban un valor uniforme entre 0 y 2 π. El módulo de la
velocidad estaba centrado en 1 m/s con una dispersión de 0,4 m/s. Se utilizó una región de 20
m×20 m para ubicar las posiciones iniciales de los individuos. Este cuadrado se ubica centrado
con respecto a la puerta y a una distancia de 2 m respecto de la puerta.
Las barras de error de los resultados surgieron al calcular la desviación estándar del conjunto de
tiempos de evacuación. Cada valor de ese conjunto corresponde a una iteración con condiciones
iniciales diferentes.
Las posiciones y velocidades fueron registradas cada 0,05 s. A partir de estos datos pudimos
hacer los análisis necesarios. El post procesamiento fue hecho con Python. Usamos librerías
como Numpy, Matplotlib, NetworkX. Este ultimo sirvió para analizar a la multitud como una
red.
A.2. Simulaciones numéricas del Capítulo 4
En este capítulo hicimos simulaciones numéricas que reproducen el evento empírico analizado
(la estampida del Black Friday). El primer objetivo fue poner a prueba distintos conjuntos de
parámetros propuestos por diversos autores. El segundo objetivo fue calibrar los parámetros
para que las simulaciones se asemejen lo más posible a la situación empírica.
Para recrear las condiciones de la estampida del Black Friday, establecemos un tamaño de
puerta de ancho w= 1,6 m. Fijamos este valor ya que es casi equivalente al doble del tamaño
de una puerta promedio de Sudáfrica [148] (notar que la entrada de la tienda es una puerta de
dos hojas). Otro criterio que nos hizo elegir w= 1,6 m es que la puerta equivale casi al ancho
de hombros de cuatro peatones (aproximadamente 1,6 m); hicimos esta medición aproximada
utilizando ImageJ, que es un programa de procesamiento de imágenes de código abierto [149].
El número total de peatones se fijó en N = 303. El número N se define como N = n + m. Donde
n = 268 es el número total de peatones que ingresaron a la tienda, mientras que m = 35 es el
número de peatones que aparecen cerca de la puerta en el último fotograma analizado. Estos m
peatones entran en la tienda unos fotogramas después del último fotograma analizado.
Establecemos el diámetro de los agentes simulados siguiendo la Ref. [96]. Se utilizó el ancho de
hombros (ancho biacromial) de adultos correspondientes al grupo étnico non Hispanic black . En
el video [87], es posible observar que hay aproximadamente la misma proporción de hombres y
mujeres. Por lo tanto, configuramos la mitad de los agentes simulados como mujeres y la otra
mitad como hombres. Para cada mitad, establecemos una distribución gaussiana de anchos de
hombros. Para los hombres asignamos N(41,8 cm, 0,1 cm) y para las mujeres asignamos N(37,7
cm, 0,09 cm) [96].
Establecemos una masa de m = 79,5 kg a todos los agentes simulados. Este valor es el peso
promedio de hombres y mujeres reportado en la Ref. [96]. Probamos si las variaciones en el valor
de la masa y el valor del diámetro podrían cambiar los resultados. Encontramos que el modelo
es robusto a ligeras variaciones en masa y diámetro.
Las condiciones iniciales son configuraciones de agentes que se sitúan alrededor de la puerta
(para reproducir el primer fotograma del vídeo). Para crear estas configuraciones iniciales, los
87N agentes se colocaron en un recinto cuadrado con posiciones y velocidades aleatorias. Luego
se les hizo pasar a la zona de la puerta pero con la puerta cerrada (para que no salgan del
recinto). Después de 20 s los agentes simulados forman un semicírculo alrededor de la puerta.
Esa configuración se guarda como condición inicial. Repetimos este proceso 50 veces, variando
las posiciones iniciales y las velocidades de los agentes.
En cada proceso de simulación registramos el número de agentes que ingresan a la tienda cada
0,05 s. El proceso de simulación terminó cuando n = 268 agentes simulados ingresaron a la
tienda (que es el número total de peatones ingresados en las mediciones empíricas). Exploramos
el intervalo de velocidades de deseo 2 m/s ≤vd≤5 m/s. Este intervalo corresponde a personas
ansiosas. Estas velocidades son alcanzables por individuos no atléticos.
Utilizamos diferentes conjuntos de parámetros para realizar simulaciones numéricas. Los con-
juntos de parámetros que usamos se muestran en la Tabla 4.1 de la sección 4.1. Cabe destacar
que el parámetro knen la interacción individuo-pared se dejó fijo en 120000 según la Ref. [29].
Para un dado conjunto de parámetros y una velocidad de deseo dada, realizamos 50 iteraciones
variando las condiciones iniciales. Como se mencionó antes, la ecuación de movimiento se integró
numéricamente empleando el algoritmo de velocidad de Verlet, con un paso de tiempo ∆ t=
10−4s.
A.3. Algoritmo evolutivo
Utilizamos el algoritmo evolutivo llamado “evolución diferencial”[97] para hallar el conjunto
de parámetros knyktque mejor aproxima a la curva de evacuación empírica. Los algoritmo
evolutivos están inspirados en la evolución biológica y se basan en optimizar las características
de una población a partir de prueba y error.
A continuación definimos la terminología propia del algoritmo:
1. Agente: es un candidato de solución. En nuestro caso es un vector de dos componentes
(kn,kt). Cuyas componentes son los parámetros a optimizar.
2. Población: es un conjunto de agentes.
3. Probabilidad de entrecruzamiento (CR): es un metaparámetro que indica cuan probable
es que dos agentes entrecrucen sus parámetros. CR∈[0,1]
4. Peso diferencial (F): es un metaparámetro que pondera el peso del entrecruzamiento.
F∈[0,2]
5. Función de costo/ función objetivo ( f(x)): es una función que cuantifica cuan bueno es
un determinado agente. En nuestro problema esta función está dada por la fórmula 4.1
(del capítulo 4) que compara la curva de evacuación simulada con la curva de evacuación
empírica.
6. Costo de corte ( ϵ): es el mínimo costo. Si f(x)< ϵentonces el proceso termina.
A.3.1. Pasos del algoritmo
1. Inicializa la población de agentes. Crea N conjuntos de parámetros X= (kn, kt). Se crean
al azar. Cada Xes un agente.
882. Loop sobre los agentes. Para cada agente Xrealiza las siguientes acciones:
a) Toma otros tres agentes al azar a,byc. Estos agentes son distintos entre sí y distintos
del agente X.
b) Toma un número al azar ri∈U(0,1). Siendo iel subíndice asociado a la componente
del vector X. En nuestro caso X1refiere a knyX2refiere a kt.
c) Siri< CR entonces Yi=ai+F×(bi−ci), sino Yi=Xi. Siendo Yel nuevo agente
eYiel i-ésimo componente del nuevo agente.
d) Evaluación: si f(Y)< f(X) entonces reemplaza Y por X en la población de agentes.
En caso contrario conserva X.
3. Repite este loop hasta que f(Y)< ϵo hasta alcanzar un máximo de iteraciones.
En particular, utilizamos la versión rand/1/bin del algoritmo. Donde “rand” indica que los agen-
tes base se eligen al azar, “1” significa que solo se utiliza una resta vectorial para formar al nuevo
agente y el término “bin” (de distribución binomial) indica que se utiliza un entrecruzamiento
uniforme durante la formación del agente nuevo.
En esta investigación utilizados los siguientes valores de metaparámetros: CR= 0,3 yF= 0,5,
ϵ= 0,1, máximo de iteraciones = 100. El tamaño de la población de agentes es N= 20. Estos
parámetros surgen de las recomendaciones de la Ref. [97].
A.4. Simulaciones numéricas del Capítulo 5
En el capítulo 5 hicimos simulaciones numéricas de peatones evacuando una habitación con
vestíbulos abiertos de dos o tres entradas. Simulamos una multitud de N = 200 agentes cuyas
trayectorias seguían una ecuación de movimiento clásica de Newton. Los valores de los paráme-
tros del modelo se eligieron para que fueran los mismos que los parámetros de mejor ajuste
informados en el capítulo 4.
La masa de los agentes se fijó en m = 80 kg y el radio se fijó en R = 0,23 m según los datos
de [141]. La velocidad de deseo se varió en el intervalo 0,5 m/s ≤vd≤6 m/s. Inicialmente,
los agentes se colocaron en un área de 20 m ×20 m con posiciones y velocidades aleatorias. La
dirección de la velocidad de deseo era tal que los agentes ubicados fuera del vestíbulo apuntaban
primero hacia la entrada más cercana del vestíbulo. Una vez dentro del vestíbulo, el tárget se
convierte en la puerta de salida.
El tamaño de la puerta de salida fue DS= 1,84 m, lo que equivale al diámetro de cuatro
agentes. El tamaño de esta puerta es consistente con la estimación de Ref. [30]. El vestíbulo de
dos puertas (Fig. 5.1) consta de un único panel unidimensional de tamaño L = 4 ×DS= 7,36 m
centrado respecto a la puerta de salida (al igual que en Frank & Dorso [54]).
El vestíbulo de tres entradas (Fig. 5.7) tiene dos paneles del mismo tamaño. Lo llamamos “tres
entradas” porque el espacio entre los paneles se convierte en la tercera puerta (además de las
entradas izquierda y derecha). El gap se define como el espacio entre paneles. La distancia
entre el extremo izquierdo del panel izquierdo y el extremo derecho del panel derecho se fijó en
L= 7,36 m.
Analizamos el efecto de variar cuatro parámetros: la velocidad de deseo vd, el coeficiente de
fricción de la pared kw, la distancia entre el panel y la puerta d. En el caso del vestíbulo de tres
89entradas, variamos el espacio entre paneles (gap). Es importante remarcar que el coeficiente de
fricción de la pared es también el coeficiente de fricción del panel ya que, en esta investigación,
los paneles son equivalentes a las paredes.
Para cada configuración de parámetros, realizamos 30 procesos de evacuación que finalizaron
cuando el 90 % de los agentes abandonaron el recinto. No se permitió el reingreso de agentes.
Medimos la densidad media, el flujo de evacuación y la probabilidad de formar blocking clus-
tersen las entradas al vestíbulo. La densidad se midió en la región del vestíbulo interior. Se
definió como el número de peatones dividido por el área del vestíbulo interior. Registramos la
densidad cada 0,5 s desde el inicio de la simulación hasta el final (90 % de individuos evacua-
dos). Posteriormente, se calcularon la media y la desviación estándar a partir de los valores
registrados.
A.4.1. Robustez de resultados
En el capítulo 5 solo reportaremos los resultados correspondientes a evacuaciones con N=200. Sin
embargo, queremos mencionar que hemos realizado simulaciones numéricas con mayor número
de agentes N = 400, 600 y 1000 (en lugar de N = 200) y obtuvimos resultados cualitativamente
similares a los que se reportan en dicho capítulo. También probamos la robustez de los resultados
reemplazando los paneles unidimensionales con obstáculos de ancho w= 0,12 m [54] y no se
observaron diferencias significativas.
Medimos la densidad en el vestíbulo interior y la densidad en todo el vestíbulo. En ambos casos,
los valores medios son cualitativamente similares. En esta tesis solo reportamos los resultados
correspondientes a la densidad del vestíbulo interior porque los datos muestran una menor
dispersión alrededor de los valores medios.
A.5. Simulaciones numéricas del Capítulo 6
En el capítulo 6 realizamos simulaciones numéricas de individuos evacuando una habitación en
presencia de vestíbulos cerrados de 1 puerta y 2 puertas (ver Fig.6.1 y Fig.6.2, respectivamen-
te). Simulamos multitudes de N=200 agentes usando el modelo de Helbing (ver capítulo 2).
Utilizamos los valores de los parámetros del modelo obtenidos en el capítulo 4
La masa de los agentes se fijó en m = 80 kg y el radio se fijó en R = 0,23 m según los datos
informados en [141]. La velocidad de deseo (que es el parámetro que controla el nivel de ansiedad)
se varió en el intervalo 1 m/s ≤vd≤6 m/s. Aunque el límite superior ( vd= 6 m/s) puede
parecer bastante alto, mediciones empíricas recientes en la corrida de toros de San Fermín en
Pamplona muestran que individuos (no atletas) pueden alcanzar velocidades v∼6 m/s [127].
Inicialmente, los agentes comienzan en un área de 20 m ×20 m con posiciones y velocida-
des aleatorias. La dirección de la velocidad de deseo era tal que los agentes ubicados fuera
del vestíbulo apuntaban a la puerta del vestíbulo más cercana. Una vez que están dentro del
vestíbulo, el tárget pasa a ser la puerta de salida.
El tamaño de la puerta de salida es DS= 1,84 m, lo que equivale al diámetro de cuatro agentes
de acuerdo a [30]. El vestíbulo de 1 puerta (Fig.6.1) se compone de dos obstáculos en forma de
panel (es decir, paredes). Las paredes que definen el vestíbulo se extienden hacia los límites de
la habitación. La puerta del vestíbulo se coloca simétricamente respecto a la puerta de salida.
90El ancho de la puerta del vestíbulo es w.
El diseño del vestíbulo de 2 puertas (Fig.6.2) se compone de tres obstáculos en forma de panel.
En este caso, elegimos la siguiente configuración: el panel central tiene la misma longitud que la
puerta de salida DSy se coloca justo enfrente. Los paneles izquierdo y derecho son tan largos
como la habitación. Ambas puertas del vestíbulo tienen el mismo ancho w/2 (por lo tanto, el
ancho total de la entrada del vestíbulo es w). El panel central es fijo (en longitud y ubicación),
independientemente de w. Esto significa que aumentar wensancha cada puerta hacia afuera.
En el capítulo 6, analizamos el efecto de variar tres parámetros: la velocidad de deseo vd, el
ancho del vestíbulo dy el ancho total de la puerta del vestíbulo w. Para cada configuración de
parámetros, realizamos 30 procesos de evacuación que finalizaron cuando el 90 % de los agentes
abandonaron la sala. No se permitió el reingreso de agentes.
Registramos las posiciones y velocidades cada 0,5 s desde el comienzo de la simulación hasta el
final (es decir, cuando el 90 % de los individuos salieron de la habitación). Luego, calculamos la
densidad media, el flujo de evacuación y la probabilidad de formar blocking clusters .
La densidad se midió en la región del vestíbulo interior y se definió como el número de peatones
dividido por el área del vestíbulo interior (ver Fig.6.1 y Fig.6.2). El área del vestíbulo interior
esDS×d(donde DSrepresenta el tamaño de la puerta de salida y des el ancho del vestíbulo).
La densidad se calculó cada 0,5 s. Posteriormente, se calcularon el valor medio y la desviación
estándar a partir de los valores registrados.
El flujo de evacuación se define de la siguiente manera,
Je=n
te(A.1)
donde nes el número de peatones evacuados y tees el tiempo que tardan esos peatones en
evacuar la habitación. La evacuación terminó cuando el 90 % del número inicial de peatones
abandonó la sala.
Losblocking clusters son el conjunto de individuos que bloquean una puerta (ver capítulo 2 para
una definición formal). Medimos la probabilidad de formar blocking clusters en tres regiones
diferentes: la puerta de salida, las puertas del vestíbulo y también adentro del vestíbulo. La
probabilidad se define como la fracción de tiempo que se forman los blocking clusters sobre el
tiempo total de evacuación.
Al igual que en los otros capítulos de esta tesis, las simulaciones numéricas se llevaron a cabo
utilizando LAMMPS [147]. La implementación también requirió módulos personalizados de-
sarrollados en C++. La integración de las trayectorias de los agentes se calculó utilizando el
algoritmo de Verlet en velocidades con un paso de tiempo ∆ t= 10−4s
En la Fig. A.1 mostramos un esquema que define las regiones en donde calculamos el overlap (t)
(de la Fig. 6.10 del capítulo 6). El área roja delimita la región “Cerca de la salida”, mientras que
el área azul corresponde a la región “Lejos de la salida”. Ambas regiones son rectángulos cuyo
largo va desde la puerta izquierda del vestíbulo hasta la puerta derecha. El ancho es equivalente
al tamaño de cuatro individuos.
91Figura A.1: Esquema que define a las regiones “Cerca de la salida” y “Lejos de la salida”.
A.6. Identificación de blocking clusters
A continuación, se presenta el algoritmo para detectar los blocking clusters que se forman alre-
dedor de una puerta. En este ejemplo, consideramos que la identificación del blocking clusters
comienza desde la pared superior hasta la pared inferior (ver Fig. A.2). Es importante destacar
que el orden en el que se realiza la identificación del blocking clusters es irrelevante; es decir,
también se puede iniciar desde la pared inferior hasta la pared superior y el resultado será el
mismo.
Pasos para identificar los blocking clusters :
1. Identificar al individuo que esté en contacto con la pared superior y cuyo centro de masa
esté más cerca de la puerta de salida (Fig. A.2a).
2. Una vez encontrado este primer individuo, seleccionar a un segundo individuo que cumpla
con dos condiciones: estar en contacto con el primero y tener su centro de masa más
cercano a la puerta de salida (Fig. A.2b).
3. Repetir el paso 2 hasta llegar al individuo que esté en contacto con la pared inferior y
que, además, sea el más cercano a la puerta de salida (Fig. A.2d).
El resultado final es un conjunto de individuos que cumplen con la definición de un cluster
granular y se encuentran en las proximidades de la puerta de salida. En consecuencia, estos
individuos interrumpen momentáneamente el flujo de evacuación, lo cual aumenta el tiempo de
evacuación. La determinación de los blocking clusters se llevó a cabo cada 0,05 s.
92(a)
 (b)
 (c)
 (d)
Figura A.2: Representación del paso a paso de la identificación de los blocking clusters .
Apéndice B
Re-examinación del rol de la fricción
En este apéndice mostramos resultados que surgen de comparar al modelo con datos empíricos.
Los datos empíricos fueron extraídos en la entrada al puente de Jamaraat por Helbing y Johans-
son [116]. Así como en el capítulo 3 exploramos el coeficiente de rigidez de la fuerza corporal
(kn), en este apéndice mostramos que el valor del coeficiente de fricción ( kt) propuesto por
Helbing no es capaz de reproducir el diagrama fundamental empírico. Esto motivó a explorar la
fuerza de fricción y concluir que aumentar el valor de ktpermite reproducir comportamientos
empíricos.
En el paper [116] los autores realizaron mediciones empíricas del diagrama fundamental. La
situación explorada fue la peregrinación masiva hacia la Meca del 12 de Enero del 2006. Las
mediciones fueron tomadas a partir de filmaciones que registraron el movimiento de miles de
personas a lo largo de una hora en un área de 20 m ×12 m. A partir de estos videos los autores
extrajeron las posiciones y velocidades de los peregrinos. Estos datos fueron la base de una serie
de análisis. Entre ellos, la medición del diagrama fundamental (flujo vs. densidad).
Hicimos simulaciones numéricas que reproducen la peregrinación masiva con el fin de poner a
prueba el modelo de fuerza social [150]. En la Fig. B.1 mostramos el flujo vs. densidad simulado
y flujo vs. densidad empírico (en el inset del gráfico).
Lo primero que puede notarse es que las simulaciones no son capaces de reproducir el com-
portamiento cualitativo del diagrama fundamental empírico. Principalmente, para altos valores
de densidad las simulaciones numéricas dan valores crecientes de flujo mientras que en el caso
empírico la curva disminuye (por ser este el régimen congestionado).
93Figura B.1: Flujo en función de la densidad para un recinto tipo pasillo de 20 m ×12 m. La velocidad de deseo
esvd= 1 m/s en la dirección longitudinal del pasillo. Una vez que los individuos llegan al final del pasillo se
los reingresa. La densidad y el flujo se midieron según la ecuación hidrodinámica presentada en [116]. El inset
muestra el diagrama fundamental empírico medido en Ref [116].
Otros autores ya habían advertido esta falencia del modelo de fuerza social y propusieron distin-
tas modificaciones para abordarla. Parisi et al. [36] postulan la incorporación de un “factor de
respecto”. Esto implica que si dos individuos están suficientemente cerca, la velocidad de deseo
se anula. Kwak et. al. [151] muestran que puede inducirse al régimen congestionado mediante
la inclusión de una “atracción” (algo que modifique la trayectoria de los individuos). Johansson
propone aumentar el tiempo que tardan los individuos en dar el siguiente paso si la densidad
local es suficientemente alta [152].
Todas las modificaciones arriba mencionadas implican cambios en la formulación matemática
del modelo, e incluyen hipótesis adicionales respecto del comportamiento de los individuos. Pero,
¿es posible reproducir el comportamiento empírico del diagrama fundamental con solo modificar
un parámetro del modelo? Para responder esta pregunta re-examinamos la fuerza de fricción.
En la Fig. B.2 mostramos el gráfico de flujo vs. densidad para tres valores de fricción diferente. La
fricción que propone Helbing [29], la fricción aumentada en un factor 5 y la fricción aumentada
en un factor 10. La fricción aumentada en un factor 5 logra reproducir el comportamiento
cualitativo del diagrama fundamental empírico. La flecha vertical destaca cómo aumentando la
fricción se puede obtener el “régimen congestionado” (con un comportamiento semejante a la
curva empírica).
Lo importante de este resultado es que es posible reproducir el comportamiento cualitativo del
diagrama fundamental empírico con solo hacer una modificación mínima al modelo de fuerza
social. Esta modificación consiste en aumentar el valor del coeficiente de fricción.
Todo este análisis nos dio la pauta que es importante tener en cuenta el coeficiente de fricción
si se desean calibrar los parámetros del modelo de fuerza social. Por eso, en el capítulo 4
optimizamos tanto al coeficiente de la fuerza corporal ( kn) como al coeficiente de la fuerza de
fricción ( kt).
Si bien los datos empíricos mostrados en este apéndice sirvieron para darnos cuenta que la
94Figura B.2: Flujo en función de la densidad para un recinto tipo pasillo de 20 m ×12 m. Las mediciones se
realizaron con las mismas condiciones que en la Fig. B.1. Se muestran tres valores diferentes de coeficiente de
fricción ( kt), ver la leyenda del gráfico. ko= 2,4×105es el valor propuesto por Helbing en Ref. [29].
fricción propuesta originalmente por Helbing tiene un valor demasiado bajo, es importante tener
presente las limitaciones de estos datos. Por un lado, los datos informados en el paper son valores
medios procesados (no tuvimos acceso a los datos crudos). Por otro lado, los datos corresponden
a un recinto tipo pasillo (y nuestro interés mayor está en los recintos tipo bottleneck ). Por
estos motivos decidimos buscar nuestros propios datos empíricos que nos permitieron hacer una
calibración más precisa y confiable del modelo de fuerza social (ver capítulo 4).
95Apéndice C
Multitudes más grandes
En este apéndice mostramos resultados para multitudes de tamaño mayor a N=200. Exploramos
multitudes de N=600 y N=1000. El resultado más destacable es que el vestíbulo también mejora
la evacuación para N >200.
En la Fig. C.1 mostramos el flujo en función de wpara diferentes valores de dpara una multitud
inicial de tamaño N = 600. La Fig. C.1a muestra los resultados correspondientes al vestíbulo
de 1 puerta y la Fig. C.1b muestra los resultados correspondientes al vestíbulo de 2 puertas. La
línea horizontal representa el flujo de evacuación en el escenario “sin vestíbulo” para N=600. La
característica más notable es que existen ciertos valores de wydtales que logran un incremento
de flujo considerable para una multitud tres veces mayor a la explorada inicialmente (recordar
que en el capítulo 6 lideamos con multitudes de N=200).
Ambos diseños de vestíbulo parecen mejorar el rendimiento de evacuación (para ciertos valores
dedyw). Sin embargo, el vestíbulo de 2 puertas arroja valores de flujo más altos que el vestíbulo
de 1 puerta. Además, en el escenario de vestíbulo de 2 puertas, hay un rango más amplio de
parámetros estructurales dywque superan el flujo de la condición sin vestíbulo.
Para multitudes de N=1000 existen ciertas condiciones estructurales que mejoran el flujo de
evacuación respecto de la situación “sin vestíbulo”. En las siguientes tablas mostramos el flujo
para distintas condiciones (variando d,w,vdy sin vestíbulo). El flujo neto refiere a la resta de
flujo con vestíbulo y sin vestíbulo. La tabla C.1 corresponde al vestíbulo cerrado de una puerta,
mientras que la tabla C.2 corresponde al vestíbulo cerrado de 2 puertas.
Las filas en color gris destacan aquellas condiciones que producen un flujo neto positivo. Es decir,
el vestíbulo produce valores de flujo mayores que la situación sin vestíbulo. Puede verse que el
vestíbulo de 2 puertas produce mejores resultados para un rango más amplio de condiciones
estructurales ( dyw) que el vestíbulo de 1 puerta.
Cabe destacar que, además de N=1000, hemos probado evacuaciones con reingreso de individuos
(para mantener constante el tamaño de la multitud en el tiempo). En todos los casos explorados
hemos encontrado ciertos valores de dywque mejoran el flujo de evacuación.
96(a)
 (b)
Figura C.1: Flujo de evacuación en función del ancho de la puerta del vestíbulo w. Cada curva corresponde a
un ancho de vestíbulo diferente d. La línea horizontal indica el flujo para el escenario “sin vestíbulo”. Los datos
se promediaron en 30 procesos de evacuación donde las posiciones y velocidades iniciales fueron aleatorias. El
número inicial de peatones es N=600. Ver el encabezado de cada gráfico para el tipo de vestíbulo correspondiente.
d w v d(m/s) Je(p/s) Je(neto)
Sin vestíbulo 3 5,28 -
Sin vestíbulo 6 7,5 -
4 4 3 5,26 -0,02
4 4 6 7,33 -0,17
4 5 3 7,8 2,52
4 5 6 6,81 -0,69
4 6 3 9,75 4,47
4 6 6 6,56 -0,94
4 7 3 5,85 0,57
4 7 6 6,68 -0,82
4 8 3 5,44 0,16
4 8 6 6,82 -0,68
4 10 3 5,27 -0,01
4 10 6 6,98 -0,52
4 12 3 5,28 0
4 12 6 7,02 -0,48
4 14 3 5,21 -0,07
4 14 6 7,02 -0,48
Tabla C.1: Tabla de flujo: sin vestíbulo y vestíbulo de 1 puerta. Je(neto) refiere al flujo de la situación con
vestíbulo menos el flujo de la situación sin vestíbulo. Las filas en color gris denotan las condiciones para las cuales
el vestíbulo mejora la evacuación (flujo neto positivo). N=1000
97d w v d(m/s) Je(p/s) Je(neto)
Sin vestíbulo 3 5,28 -
Sin vestíbulo 6 7,5 -
4 4 3 2,75 -2,53
4 4 6 3,65 -3,85
4 5 3 4,26 -1,02
4 5 6 5,66 -1,84
4 6 3 6,09 0,81
4 6 6 8,04 0,54
4 7 3 8,08 2,8
4 7 6 9,92 2,42
4 8 3 9,6 4,32
4 8 6 9,95 2,45
4 10 3 9,25 3,97
4 10 6 8,87 1,37
4 12 3 8,82 3,54
4 12 6 7,88 0,38
4 14 3 8,66 3,38
4 14 6 6,66 0,90
Tabla C.2: Tabla de flujo: sin vestíbulo y vestíbulo de 2 puertas. Je(neto) refiere al flujo de la situación con
vestíbulo menos el flujo de la situación sin vestíbulo. Las filas en gris denotan condiciones para las cuales el
vestíbulo mejora la evacuación (flujo neto positivo). N=1000
98Apéndice D
¿Qué es el pánico?
La palabra pánico proviene del griego panikos que significa relativo a Pan. En la mitología griega,
Pan era considerado el dios de los campos y bosques. Según esta mitología, Pan provocaba ruidos
que hacía que la gente sintiera miedo repentino que los hiciera salir corriendo. Es por eso que
el diccionario de la RAE define al pánico como: miedo o terror extremado o muy intenso, que
a menudo es colectivo y contagioso [153]. En este apéndice mostramos un recorrido histórico
acerca del estudio del pánico.
El estudio del pánico comienza a cobrar importancia a principios de siglo XX. En esta época
surgieron muchas investigaciones acerca del pánico que afrontan los soldados en situación de
guerra [154]. Muchos de estos estudios se basan en las ideas de Gustave Le Bon acerca de que
la gente en grupos está más propensa a tener conductas irracionales [155].
Luego de la segunda guerra mundial el interés por el pánico viró hacia las situaciones de emer-
gencia (en especial incendios y terremotos). Uno de los investigadores pioneros en esta nueva
etapa de la investigación del pánico es Enrico Quarantelli [18, 156]. Este psicólogo social definió
al pánico como un miedo intenso que hace que las personas quieran escapar del lugar de donde
se encuentran los más rápido posible.
Enrico Quarantelli realizó numerosas investigaciones en las que recopiló evidencia empírica sobre
el accionar humano durante hechos catastróficos [157]. Si bien el pánico es un hecho complejo de
analizar, gracias a la gran cantidad de evidencia recopilada, fue posible extraer ciertos patrones
que caracterizan al pánico [157]:
El pánico es no-social: los individuos en pánico no tienen una actitud social ni antisocial.
La gente busca sobrevivir.
El pánico es direccionado: la gente hulle en una dirección determinada (no escapa en
direcciones aleatorias). Normalmente la gente en pánico busca la salida del lugar donde
se encuentra.
El pánico es no-racional: la gente toma decisiones pensando (semi racionalmente) pero en
muchas ocasiones no toma las mejores decisiones que podría tomar debido al apuro y la
ansiedad que el pánico genera.
Luego surgió la Teoría de la Afiliación propuesta por Anthony Mawson [158]. Esta teoría postula
que la gente en estado de pánico no escapa del peligro sino que busca personas o lugares de
99“afiliación” o “apego”. Es decir, ante una tragedia, los individuos buscan la seguridad (ya sea
buscando a un ser querido o yendo a un lugar de confianza).
A partir de la década del 80 surgió la teoría de Identidad Social propuesta por Stephen
Reicher [159]. Esta teoría se opone a las ideas de Le Bon (quien postulaba que los indivi-
duos en grupo actúan de forma irracional). Reicher, en cambio, propone que los individuos en
grupo forman una “identidad común” que los ayuda a resolver conflictos.
En linea con los trabajos de Reicher, John Drury postula la idea de que en situaciones de
emergencia prevalece la solidaridad por encima del egoísmo [160]. Si bien es cierto que en algunas
situaciones prevalece la solidaridad a la hora de evacuar, también es cierto que en presencia de
una amenaza concreta la gente escapa del lugar donde se encuentra de la forma más rápida
posible. Estos son algunos ejemplos de videos donde se ve que la gente entra en pánico como
resultado de un hecho peligroso e inesperado [161-164].
100Bibliografía
[1] World Health Organization et al. ( (Public health for mass gatherings: key considerations ) ).
En: (2015).
[2] Anders Johansson et al. ( (Crowd and environmental management during mass gathe-
rings ) ). En: The Lancet infectious diseases 12.2 (2012), págs. 150-156.
[3] Rafael González-Val y Miriam Marcén. ( (Mass gathering events and the spread of infec-
tious diseases: Evidence from the early growth phase of COVID-19 ) ). En: Economics &
Human Biology 46 (2022), pág. 101140.
[4] Ka Ming Ngai et al. ( (Human stampedes: a systematic review of historical and peer-
reviewed sources ) ). En: Disaster medicine and public health preparedness 3.4 (2009),
págs. 191-195.
[5] Maria Rodrigues Leal Moitinho de Almeida et al. ( (Human stampedes: A scoping review ) ).
En: (2016).
[6] Robert Steffen et al. ( (Non-communicable health risks during mass gatherings ) ). En: The
Lancet infectious diseases 12.2 (2012), págs. 142-149.
[7] Ris S Lee y Roger L Hughes. ( (Exploring trampling and crushing in a crowd ) ). En: Journal
of transportation engineering 131.8 (2005), págs. 575-582.
[8] Ris SC Lee y Roger L Hughes. ( (Prediction of human crowd pressures ) ). En: Accident
analysis & prevention 38.4 (2006), págs. 712-722.
[9] Mark W Kroll et al. ( (Acute forces required for fatal compression asphyxia: a biomecha-
nical model and historical comparisons ) ). En: Medicine, Science and the Law 57.2 (2017),
págs. 61-68.
[10] Ming-Chung Lee et al. ( (Traumatic asphyxia ) ). En: The Annals of thoracic surgery 51.1
(1991), págs. 86-88.
[11] Meifang Li et al. ( (The parameter calibration and optimization of social force model for
the real-life 2013 Ya’an earthquake evacuation in China ) ). En: Safety science 79 (2015),
págs. 243-253.
[12] Enrico Ronchi y Daniel Nilsson. ( (Fire evacuation in high-rise buildings: a review of hu-
man behaviour and modelling research ) ). En: Fire science reviews 2.1 (2013), págs. 1-21.
[13] CW Johnson. ( (Lessons from the evacuation of the world trade centre, 9/11 2001 for the
development of computer-based simulations ) ). En: Cognition, Technology & Work 7.4
(2005), págs. 214-240.
[14] JJ Oh et al. ( (Mass casualty incident involving pepper spray exposure: impact on the
emergency department and management of casualties ) ). En: Hong Kong Journal of Emer-
gency Medicine 17.4 (2010), págs. 352-359.
101[15] Dermot Barr, John Drury y Sanjeedah Choudhury. ( (Understanding collective flight res-
ponses to (mis) perceived hostile threats in Britain 2010-2019: a systematic review of ten
years of false alarms in crowded spaces ) ). En: Journal of Risk Research (2022), págs. 1-19.
[16] Fernando Ezequiel Cornes, Guillermo A Frank y Claudio Oscar Dorso. ( (Fear propagation
and the evacuation dynamics ) ). En: Simulation Modelling Practice and Theory 95 (2019),
págs. 112-133.
[17] Le Monde. Le rassemblement de la place de la République perturbé par un mouvement de
panique — lemonde.fr .https://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/article/2015/
11/15/mouvements-de-panique-place-de-la-republique-apres-une-alerte-a-
la-fusillade_4810479_4809495.html . [Accessed 14-Dec-2022].
[18] Enrico L Quarantelli. ( (The nature and conditions of panic ) ). En: American Journal of
Sociology 60.3 (1954), págs. 267-275.
[19] Ka Ming Ngai et al. ( (Comparing two epidemiologic surveillance methods to assess un-
derestimation of human stampedes in India ) ). En: PLOS Currents Disasters (2013).
[20] Clarín.com. Puerta 12: Memorias del horror — clarin.com .https://www.clarin.com/
deportes/puerta- 12- memorias- horror_0_HknZUq5g0Yx.html . [Accessed 14-Dec-
2022].
[21] Relato de una noche de horror a 17 años de la tragedia de Cromañón — perfil.com .
https : / / www . perfil . com / noticias / actualidad / relato - de - una - noche - de -
horror-a-15-anos-de-la-tragedia-de-cromanon.phtml . [Accessed 14-Dec-2022].
[22] Donald Theodore Gordon Daniel, Evan Avraham Alpert y Eli Jaffe. ( (The crowd crush at
mount meron: Emergency medical services response to a silent mass casualty incident ) ).
En:Disaster Medicine and Public Health Preparedness (2022), págs. 1-3.
[23] https://www.facebook.com/bbcnews. Seoul Halloween crush: Aftermath of disaster in
pictures — bbc.com .https://www.bbc.com/news/world-asia-63444231 . [Accessed
14-Dec-2022].
[24] url:https://documentosboletinoficial.buenosaires.gob.ar/publico/20071207.
pdf.
[25] url:https://www.jesip.org.uk/wp-content/uploads/2022/03/Hillsborough-
Stadium-Disaster-final-report.pdf .
[26] Stephen Reicher. ( (The psychology of crowd dynamics ) ). En: Blackwell handbook of social
psychology: Group processes 1 (2001), págs. 182-208.
[27] Shigeyuki Okazaki y Satoshi Matsushita. ( (A study of simulation model for pedestrian
movement with evacuation and queuing ) ). En: International Conference on Engineering
for Crowd Safety . Vol. 271. 1993.
[28] GS Zhi, SM Lo y Z Fang. ( (A graph-based algorithm for extracting units and loops from
architectural floor plans for a building evacuation model ) ). En: Computer-Aided Design
35.1 (2003), págs. 1-14.
[29] Dirk Helbing, Illés Farkas y Tamas Vicsek. ( (Simulating dynamical features of escape
panic ) ). En: Nature 407.6803 (2000), págs. 487-490.
[30] Ignacio Mariano Sticco, Guillermo Alberto Frank y Claudio Oscar Dorso. ( (Social force
model parameter testing and optimization using a high stress real-life situation ) ). En:
Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 561 (2021), pág. 125299.
[31] Leroy F Henderson. ( (On the fluid mechanics of human crowd motion ) ). En: Transporta-
tion research 8.6 (1974), págs. 509-515.
102[32] Andreas Schadschneider et al. ( (Fundamentals of pedestrian and evacuation dynamics ) ).
En:Multi-Agent Systems for Traffic and Transportation Engineering . IGI Global, 2009,
págs. 124-154.
[33] Minoru Fukui y Yoshihiro Ishibashi. ( (Self-organized phase transitions in cellular auto-
maton models for pedestrians ) ). En: Journal of the physical society of Japan 68.8 (1999),
págs. 2861-2863.
[34] Victor J Blue y Jeffrey L Adler. ( (Cellular automata microsimulation of bidirectional
pedestrian flows ) ). En: Transportation Research Record 1678.1 (1999), págs. 135-141.
[35] Dirk Helbing y Peter Molnar. ( (Social force model for pedestrian dynamics ) ). En: Physical
review E 51.5 (1995), pág. 4282.
[36] Daniel R Parisi, Marcelo Gilman y Herman Moldovan. ( (A modification of the social force
model can reproduce experimental data of pedestrian flows in normal conditions ) ). En:
Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 388.17 (2009), págs. 3600-3608.
[37] Taras I Lakoba, David J Kaup y Neal M Finkelstein. ( (Modifications of the Helbing-
Molnar-Farkas-Vicsek social force model for pedestrian evolution ) ). En: Simulation 81.5
(2005), págs. 339-352.
[38] Anders Johansson, Dirk Helbing y Pradyumn K Shukla. ( (Specification of the social force
pedestrian model by evolutionary adjustment to video tracking data ) ). En: Advances in
complex systems 10.supp02 (2007), págs. 271-288.
[39] G Amontons. ( (De la resistance cause’e dans les machines (About resistance and force in
machines) ) ). En: Mem. l’Acedemie R (), págs. 257-282.
[40] Charles Augustin Coulomb. ( (Essai sur une application des regles de maximis et minimis
a quelques problemes de statique relatifs a 1’architecture ) ). En: Mem. Div. Sav. Acad.
(1773).
[41] James M Haile. Molecular dynamics simulation: elementary methods . John Wiley & Sons,
Inc., 1992.
[42] Jun Zhang et al. ( (Ordering in bidirectional pedestrian flows and its influence on the
fundamental diagram ) ). En: Journal of Statistical Mechanics: Theory and Experiment
2012.02 (2012), P02002.
[43] Tobias Kretz et al. ( (Experimental study of pedestrian counterflow in a corridor ) ). En:
Journal of Statistical Mechanics: Theory and Experiment 2006.10 (2006), P10001.
[44] Dirk Helbing, Anders Johansson y Habib Z Al-Abideen. ( (Crowd turbulence: the physics
of crowd disasters ) ). En: arXiv preprint arXiv:0708.3339 (2007).
[45] Dirk Helbing, Illés J Farkas y Tamás Vicsek. ( (Freezing by heating in a driven mesoscopic
system ) ). En: Physical review letters 84.6 (2000), pág. 1240.
[46] A Garcimartín et al. ( (Experimental evidence of the “Faster Is Slower” effect ) ). En: Trans-
portation Research Procedia 2 (2014), págs. 760-767.
[47] Daniel Ricardo Parisi y Claudio Oscar Dorso. ( (Microscopic dynamics of pedestrian eva-
cuation ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 354 (2005).
[48] A Strachan y CO Dorso. ( (Fragment recognition in molecular dynamics ) ). En: Physical
Review C 56.2 (1997), pág. 995.
[49] Toma del Ministerio de Desarrollo Social — youtube.com .https : / / youtube . com /
shorts/m8bRTusRmFY?feature=share . [Accessed 17-Mar-2023].
[50] Iker Zuriguel et al. ( (Clogging transition of many-particle systems flowing through bottle-
necks ) ). En: Scientific reports 4.1 (2014), págs. 1-8.
103[51] Dirk Helbing et al. ( (Self-organized pedestrian crowd dynamics: Experiments, simulations,
and design solutions ) ). En: Transportation science 39.1 (2005), págs. 1-24.
[52] Xiaomeng Shi et al. ( (Examining effect of architectural adjustment on pedestrian crowd
flow at bottleneck ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 522 (2019),
págs. 350-364.
[53] Yongxiang Zhao et al. ( (Experimental verification of escape efficiency enhancement by
the presence of obstacles ) ). En: Safety science 122 (2020), pág. 104517.
[54] Guillermo Alberto Frank y Claudio Oscar Dorso. ( (Room evacuation in the presence of
an obstacle ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 390.11 (2011),
págs. 2135-2145.
[55] Rodrigo Escobar y Armando De La Rosa. ( (Architectural design for the survival optimiza-
tion of panicking fleeing victims ) ). En: European Conference on Artificial Life . Springer.
2003, págs. 97-106.
[56] Yongxiang Zhao et al. ( (Optimal layout design of obstacles for panic evacuation using
differential evolution ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 465
(2017), págs. 175-194.
[57] Iker Zuriguel et al. ( (Contact forces and dynamics of pedestrians evacuating a room: The
column effect ) ). En: Safety science 121 (2020), págs. 394-402.
[58] Andreas Neurauter et al. ( (Comparison of mechanical characteristics of the human and
porcine chest during cardiopulmonary resuscitation ) ). En: Resuscitation 80.4 (2009),
págs. 463-469.
[59] AE Tomlinson et al. ( (Compression force–depth relationship during out-of-hospital car-
diopulmonary resuscitation ) ). En: Resuscitation 72.3 (2007), págs. 364-370.
[60] John M Cavanaugh. ( (The biomechanics of thoracic trauma ) ). En: Accidental Injury .
Springer, 1993, págs. 362-390.
[61] JOSHUA E Tsitlik et al. ( (Elastic properties of the human chest during cardiopulmonary
resuscitation. ) )En:Critical Care Medicine 11.9 (1983), págs. 685-692.
[62] Myron L Weisfeldt. Compliance Characteristics of the Human Chest During Cardiopul-
monary Resuscitation. Final Report . US National Highway Traffic Safety Administration,
1979.
[63] RL Stalnaker et al. ( (Human torso response to blunt trauma ) ). En: Human Impact Res-
ponse . Springer, 1973, págs. 181-199.
[64] John W Melvin. AATD system technical characteristics, design concepts, and trauma
assessment criteria. Task EF final report . Inf. téc. 1988.
[65] Roberto Arévalo et al. ( (Contact network topology in tapped granular media ) ). En: Phy-
sical Review E 87.2 (2013), pág. 022203.
[66] XL Zhang et al. ( (Empirical study of a unidirectional dense crowd during a real mass
event ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 392.12 (2013).
[67] Ulrich Weidmann. ( (Transporttechnik der Fussg¨ anger, volume 90 of Schriftenreihe des
IVT ) ). En: Institute for Transport Planning and Systems ETH Z¨ urich 2 (1992), págs. 10-47.
[68] Vi Ha y George Lykotrafitis. ( (Agent-based modeling of a multi-room multi-floor building
emergency evacuation ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 391.8
(2012), págs. 2740-2751.
[69] Xiao Song et al. ( (Characteristic time based social force model improvement and exit
assignment strategy for pedestrian evacuation ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics
and its Applications 505 (2018), págs. 530-548.
104[70] Priscila Saboia y Siome Goldenstein. ( (Crowd simulation: applying mobile grids to the
social force model ) ). En: The Visual Computer 28.10 (2012), págs. 1039-1048.
[71] Xiaoxia Yang et al. ( (Guided crowd dynamics via modified social force model ) ). En: Phy-
sica A: Statistical Mechanics and its Applications 411 (2014), págs. 63-73.
[72] Limao Zhang et al. ( (Simulation-based route planning for pedestrian evacuation in metro
stations: A case study ) ). En: Automation in Construction 71 (2016), págs. 430-442.
[73] — youtube.com .https://www.youtube.com/watch?v=QH6oPhdfUzg . [Accessed 17-Mar-
2023].
[74] Milad Haghani y Majid Sarvi. ( (Simulating pedestrian flow through narrow exits ) ). En:
Physics Letters A 383.2-3 (2019), págs. 110-120.
[75] Hye Rin Lindsay Lee et al. ( (Speed modulated social influence in evacuating pedestrian
crowds ) ). En: Collective Dynamics 5 (2020), págs. 1-24.
[76] Ming Tang y Hongfei Jia. ( (An approach for calibration and validation of the social force
pedestrian model ) ). En: Proceedings 2011 International Conference on Transportation,
Mechanical, and Electrical Engineering (TMEE) . IEEE. 2011, págs. 2026-2031.
[77] Serge P Hoogendoorn y Winnie Daamen. ( (Microscopic calibration and validation of
pedestrian models: Cross-comparison of models using experimental data ) ). En: Traffic
and Granular Flow’05 . Springer, 2007, págs. 329-340.
[78] Stefan Seer et al. ( (Validating social force based models with comprehensive real world
motion data ) ). En: Transportation Research Procedia 2 (2014), págs. 724-732.
[79] Albert Steiner, Michel Philipp y Alex Schmid. ( (Parameter estimation for a pedestrian
simulation model ) ). En: Swiss Transport Research Conference, Ascona, 12-14 September
2007. 2007.
[80] SMP Siddharth y P Vedagiri. ( (Modeling the gender effects of pedestrians and calibration
of the modified social force model ) ). En: Transportation research record 2672.31 (2018),
págs. 1-9.
[81] Weiliang Zeng et al. ( (Specification and calibration of a microscopic model for pedestrian
dynamic simulation at signalized intersections: A hybrid approach ) ). En: Transportation
Research Part C: Emerging Technologies 80 (2017), págs. 37-70.
[82] Matthias Luber et al. ( (People tracking with human motion predictions from social for-
ces ) ). En: 2010 IEEE international conference on robotics and automation . IEEE. 2010,
págs. 464-469.
[83] Alessandro Corbetta, Adrian Muntean y Kiamars Vafayi. ( (Parameter estimation of social
forces in pedestrian dynamics models via a probabilistic method ) ). En: Mathematical
biosciences and engineering 12.2 (2015), págs. 337-356.
[84] Tobias Kretz. ( (On oscillations in the social force model ) ). En: Physica A: Statistical
Mechanics and its Applications 438 (2015), págs. 272-285.
[85] Nikolai Bode. ( (Parameter calibration in crowd simulation models using approximate
Bayesian computation ) ). En: arXiv preprint arXiv:2001.10330 (2020).
[86] Jack Liddle et al. ( (An experimental study of pedestrian congestions: influence of bottle-
neck width and length ) ). En: arXiv preprint arXiv:0911.4350 (2009).
[87] Black Friday in South Africa, stampede Nike store East Rand Mall — youtube.com .
https://www.youtube.com/watch?v=XTPomOyyxi4 . [Accessed 17-Mar-2023].
[88] Daniel Ricardo Parisi y Claudio Oscar Dorso. ( (Morphological and dynamical aspects of
the room evacuation process ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications
385.1 (2007), págs. 343-355.
105[89] Alexandre Nicolas, Sebastián Bouzat y Marcelo N Kuperman. ( (Pedestrian flows through
a narrow doorway: Effect of individual behaviours on the global flow and microscopic
dynamics ) ). En: Transportation Research Part B: Methodological 99 (2017), págs. 30-43.
[90] A Seyfried et al. ( (Capacity estimation for emergency exits and bottlenecks ) ). En: Inter-
flam 2007 (2007), págs. 247-258.
[91] Angel Garcimartín et al. ( (Flow of pedestrians through narrow doors with different
competitiveness ) ). En: Journal of Statistical Mechanics: Theory and Experiment 2016.4
(2016), pág. 043402.
[92] Wang Jianyu et al. ( (Experimental study of architectural adjustments on pedestrian flow
features at bottlenecks ) ). En: Journal of Statistical Mechanics: Theory and Experiment
2019.8 (2019), pág. 083402.
[93] Ryoichi Nagai, Masahiro Fukamachi y Takashi Nagatani. ( (Evacuation of crawlers and
walkers from corridor through an exit ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its
Applications 367 (2006), págs. 449-460.
[94] Armin Seyfried et al. ( (New insights into pedestrian flow through bottlenecks ) ). En: Trans-
portation Science 43.3 (2009), págs. 395-406.
[95] Ignacio Mariano Sticco, Guillermo Alberto Frank y Claudio Oscar Dorso. ( (Effects of
the body force on the pedestrian and the evacuation dynamics ) ). En: Safety science 129
(2020), pág. 104829.
[96] Margaret A McDowell, Cheryl D Fryar y Cynthia L Ogden. ( (Anthropometric reference
data for children and adults: United States, 1988-1994. ) )En:Vital and health statistics.
Series 11, Data from the national health survey 249 (2009), págs. 1-68.
[97] Rainer Storn. ( (On the usage of differential evolution for function optimization ) ). En:
Proceedings of north american fuzzy information processing . Ieee. 1996, págs. 519-523.
[98] John M Cavanaugh y Narayan Yoganandan. ( (Thorax injury biomechanics ) ). En: Acci-
dental Injury . Springer, 2015, págs. 331-372.
[99] Alan M Nahum y John W Melvin. Accidental injury: biomechanics and prevention . Sprin-
ger Science & Business Media, 2012.
[100] Cyril M Harris. Dictionary of Architecture and Construction. McGraw-Hill, 2006.
[101] ´Angel Garcimartín et al. ( (Redefining the role of obstacles in pedestrian evacuation ) ). En:
New Journal of Physics 20.12 (2018), pág. 123025.
[102] Yiwen Liu et al. ( (Controlled experiments to examine different exit designs on crowd
evacuation dynamics ) ). En: CICTP 2016 . 2016, págs. 779-790.
[103] Nirajan Shiwakoti y Majid Sarvi. ( (Enhancing the panic escape of crowd through archi-
tectural design ) ). En: Transportation research part C: emerging technologies 37 (2013),
págs. 260-267.
[104] Qiaoru Li et al. ( (Emergency evacuation with incomplete information in the presence
of obstacles ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 533 (2019),
pág. 122068.
[105] Yongxiang Zhao et al. ( (The self-slowing behavioral mechanism of pedestrians under
normal and emergency conditions ) ). En: Physics Letters A 381.37 (2017), págs. 3149-3160.
[106] Zhongjun Ding et al. ( (Evacuation through area with obstacle that can be stepped
over: experimental study ) ). En: Journal of Statistical Mechanics: Theory and Experiment
2020.2 (2020), pág. 023404.
106[107] Ansgar Kirchner, Katsuhiro Nishinari y Andreas Schadschneider. ( (Friction effects and
clogging in a cellular automaton model for pedestrian dynamics ) ). En: Physical review E
67.5 (2003), pág. 056122.
[108] Daichi Yanagisawa et al. ( (Study on efficiency of evacuation with an obstacle on hexagonal
cell space ) ). En: SICE Journal of Control, Measurement, and System Integration 3.6
(2010), págs. 395-401.
[109] Takashi Matsuoka et al. ( (Effects of an obstacle position for pedestrian evacuation: SF
model approach ) ). En: Traffic and Granular Flow’13 . Springer, 2015, págs. 163-170.
[110] Nirajan Shiwakoti, Xiaomeng Shi y Zhirui Ye. ( (A review on the performance of an
obstacle near an exit on pedestrian crowd evacuation ) ). En: Safety science 113 (2019),
págs. 54-67.
[111] A Garcimartín et al. ( (Flow and clogging of a sheep herd passing through a bottleneck ) ).
En:Physical Review E 91.2 (2015), pág. 022808.
[112] Iker Zuriguel et al. ( (Effect of obstacle position in the flow of sheep through a narrow
door ) ). En: Physical Review E 94.3 (2016), pág. 032302.
[113] Armin Seyfried et al. ( (The fundamental diagram of pedestrian movement revisited ) ). En:
Journal of Statistical Mechanics: Theory and Experiment 2005.10 (2005), P10002.
[114] Xiangxia Ren, Jun Zhang y Weiguo Song. ( (Flows of walking and running pedestrians in
a corridor through exits of different widths ) ). En: Safety Science 133 (2021), pág. 105040.
[115] Shuchao Cao et al. ( (Fundamental diagrams for multidirectional pedestrian flows ) ). En:
Journal of Statistical Mechanics: Theory and Experiment 2017.3 (2017), pág. 033404.
[116] Dirk Helbing, Anders Johansson y Habib Zein Al-Abideen. ( (Dynamics of crowd disasters:
An empirical study ) ). En: Physical review E 75.4 (2007), pág. 046109.
[117] Rainald Lohner et al. ( (Fundamental diagrams for specific very high density crowds ) ). En:
Collective Dynamics 2 (2018), págs. 1-15.
[118] Tobias Kretz. ( (An overview of fundamental diagrams of pedestrian dynamics ) ). En:
(2019).
[119] Shuchao Cao et al. ( (Investigation of difference of fundamental diagrams in pedestrian
flow ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 506 (2018), págs. 661-670.
[120] Seer S. Matyus T. Schrom-Feiertag H. ( (Modelling Pedestrian Overlap from Dense Crowd
Observations ) ). En: Proceedings of Pedestrian and Evacuation Dynamics 2016, Collective
Dynamics (2016), págs. 359-363.
[121] Gabriele Bernardini, Enrico Quagliarini y Marco D’Orazio. ( (Towards creating a com-
bined database for earthquake pedestrians’ evacuation models ) ). En: Safety science 82
(2016), págs. 77-94.
[122] Winnie Daamen, Serge P Hoogendoorn y Piet HL Bovy. ( (First-order pedestrian traffic
flow theory ) ). En: Transportation research record 1934.1 (2005), págs. 43-52.
[123] Marek Bukáˇ cek, Pavel Hrabák y Milan Krbálek. ( (Experimental analysis of two-dimensional
pedestrian flow in front of the bottleneck ) ). En: Traffic and Granular Flow’13 . Springer,
2015, págs. 93-101.
[124] Armin Seyfried et al. ( (Enhanced empirical data for the fundamental diagram and the
flow through bottlenecks ) ). En: Pedestrian and Evacuation Dynamics 2008 . Springer,
2010, págs. 145-156.
[125] Claudio Feliciani et al. ( (Systematic experimental investigation of the obstacle effect
during non-competitive and extremely competitive evacuations ) ). En: Scientific reports
10.1 (2020), págs. 1-20.
107[126] Brandon Haworth et al. ( (On density–flow relationships during crowd evacuation ) ). En:
Computer Animation and Virtual Worlds 28.3-4 (2017), e1783.
[127] Daniel R Parisi et al. ( (Pedestrian dynamics at the running of the bulls evidence an inac-
cessible region in the fundamental diagram ) ). En: Proceedings of the National Academy
of Sciences 118.50 (2021), e2107827118.
[128] I Echeverría-Huarte, I Zuriguel y RC Hidalgo. ( (Pedestrian evacuation simulation in the
presence of an obstacle using self-propelled spherocylinders ) ). En: Physical Review E
102.1 (2020), pág. 012907.
[129] Serge P Hoogendoorn y Winnie Daamen. ( (Pedestrian behavior at bottlenecks ) ). En:
Transportation science 39.2 (2005), págs. 147-159.
[130] A Garcimartín et al. ( (Pedestrian collective motion in competitive room evacuation ) ). En:
Scientific reports 7.1 (2017), págs. 1-9.
[131] Liang Li, Hong Liu y Yanbin Han. ( (Arch formation-based congestion alleviation for
crowd evacuation ) ). En: Transportation research part C: emerging technologies 100 (2019),
págs. 88-106.
[132] Libi Fu et al. ( (The influence of emergency signage on building evacuation behavior: An
experimental study ) ). En: Fire and materials 43.1 (2019), págs. 22-33.
[133] Milad Haghani. ( (Optimising crowd evacuations: Mathematical, architectural and beha-
vioural approaches ) ). En: Safety science 128 (2020), pág. 104745.
[134] Ahmed Abdelghany et al. ( (Modeling framework for optimal evacuation of large-scale
crowded pedestrian facilities ) ). En: European Journal of Operational Research 237.3 (2014),
págs. 1105-1118.
[135] Salvador Casadesús Pursals y Federico Garriga Garzón. ( (Optimal building evacuation
time considering evacuation routes ) ). En: European Journal of Operational Research 192.2
(2009), págs. 692-699.
[136] Xiao Song et al. ( (Selfishness-and selflessness-based models of pedestrian room evacua-
tion ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 447 (2016), págs. 455-466.
[137] Yuan Cheng y Xiaoping Zheng. ( (Emergence of cooperation during an emergency eva-
cuation ) ). En: Applied Mathematics and Computation 320 (2018), págs. 485-494.
[138] IM Sticco, GA Frank y CO Dorso. ( (Improving competitive evacuations with a vestibule
structure designed from panel-like obstacles in the framework of the Social Force Model ) ).
En:Safety science 146 (2022), pág. 105544.
[139] Fernando Ezequiel Cornes, Guillermo Alberto Frank y Claudio Oscar Dorso. ( (High pres-
sures in room evacuation processes and a first approach to the dynamics around uncons-
cious pedestrians ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 484 (2017),
págs. 282-298.
[140] Chongyang Wang y Wenguo Weng. ( (Study on the collision dynamics and the transmis-
sion pattern between pedestrians along the queue ) ). En: Journal of Statistical Mechanics:
Theory and Experiment 2018.7 (2018), pág. 073406.
[141] David Littlefield. Metric handbook . Routledge, 2008.
[142] FE Cornes, GA Frank y CO Dorso. ( (Microscopic dynamics of the evacuation phenomena
in the context of the Social Force Model ) ). En: Physica A: Statistical Mechanics and its
Applications 568 (2021), pág. 125744.
[143] Evacuación con y sin vestíbulo — youtube.com .https://www.youtube.com/watch?v=
DX1xvuVG3PM . [Accessed 17-Mar-2023].
108[144] Ignacio Mariano Sticco et al. ( (Room evacuation through two contiguous exits ) ). En:
Physica A: Statistical Mechanics and its Applications 474 (2017), págs. 172-185.
[145] LA Fullard et al. ( (The dynamics of granular flow from a silo with two symmetric ope-
nings ) ). En: Proceedings of the Royal Society A 475.2221 (2019), pág. 20180462.
[146] EJ Evans y F Hayden. ( (Tests on Live Subjects to Determine the Tolerable Forces That
May Be Exerted by Crowd Control Crush Barriers ) ). En: Report on Research in Biome-
chanics at the University of Surrey (1971).
[147] Steve Plimpton. ( (Fast parallel algorithms for short-range molecular dynamics ) ). En: Jour-
nal of computational physics 117.1 (1995), págs. 1-19.
[148] What are the Standard Door Sizes in your Country? — Doors Direct — doorsdirect.co.za .
https://www.doorsdirect.co.za/what-are-the-standard-door-sizes-in-your-
country . [Accessed 23-Dec-2022].
[149] ImageJ — imagej.nih.gov .https://imagej.nih.gov/ij/ . [Accessed 23-Dec-2022].
[150] Ignacio Mariano Sticco et al. ( (A re-examination of the role of friction in the original
Social Force Model ) ). En: Safety science 121 (2020), págs. 42-53.
[151] Jaeyoung Kwak et al. ( (Jamming transitions induced by an attraction in pedestrian flow ) ).
En:Physical Review E 96.2 (2017), pág. 022319.
[152] Anders Johansson. ( (Constant-net-time headway as a key mechanism behind pedestrian
flow dynamics ) ). En: Physical review E 80.2 (2009), pág. 026120.
[153] url:https://dle.rae.es/p%C3%A1nico .
[154] Anselm L Strauss. ( (The literature on panic. ) )En:The Journal of Abnormal and Social
Psychology 39.3 (1944), pág. 317.
[155] Gustave Le Bon. The crowd: A study of the popular mind . Courier Corporation, 2002.
[156] Enrico L Quarantelli y Russell R Dynes. ( (Response to social crisis and disaster ) ). En:
Annual review of sociology (1977), págs. 23-49.
[157] Enrico L Quarantelli. ( (Panic Behavior: some empirical observations ) ). En: (1975).
[158] Anthony R Mawson. Mass panic and social attachment: The dynamics of human beha-
vior. Routledge, 2017.
[159] John C Turner et al. Rediscovering the social group: A self-categorization theory. basil
Blackwell, 1987.
[160] John Drury, Chris Cocking y Steve Reicher. ( (Everyone for themselves? A comparative
study of crowd solidarity among emergency survivors ) ). En: British Journal of Social
Psychology 48.3 (2009), págs. 487-506.
[161] Panic leads to stampede at New York’s Penn Station during rush hour — youtube.com .
https://www.youtube.com/watch?v=1Tetcf2NpSg . [Accessed 17-Mar-2023].
[162] Police release video of mad scramble after gunshot fired — youtube.com .https://www.
youtube.com/watch?v=TpuztBy-veg . [Accessed 17-Mar-2023].
[163] September 11 World Trade Center Attack — youtube.com .https://www.youtube.com/
watch?v=5bibWyUUjqU . [Accessed 17-Mar-2023].
[164] Italy bomb scare sparks massive stampede, leaving 1,500 injured - VIDEO — youtube.com .
https://www.youtube.com/watch?v=DL93Vy1mhgw .
109